De eerste groep zal dadelijk aankomen in de boot van Jim.
Een andere groep niet veel later.
Goedenavond, Fred.
Goedenavond, mevr. Rogers
Is dat de boot?
Ja
O God, nu al? Heb je alles bij je?
Ben je niks vergeten?
Denk het wel. Citroenen. Tong. Room. Eieren.
Tomaten en boter. Dat was alles, toch?
Ja, dat was alles. Zoveel te doen, ik weet niet waar te beginnen.
Geen dienstmeiden tot morgenvroeg,
en dan al die gasten die vandaag komen.
Kalm maar, Ethel, alles is in orde nu.
Ziet er goed uit, hè Fred?
Ziet er netjes genoeg uit als je het mij vraagt.
Wel een beetje kaal,
maar rijkelui houden van kale huizen, blijkbaar.
Rijkelui zijn gek //(Rare jongens die rijkelui.) (alternatief: Bende flikkers)
Ja, en er is geen gekker dan
die dit huis heeft laten bouwen.
Hij heeft er een Godsalemachtige hoeveelheid geld aan uitgegeven
en als het hem dan natuurlijk gaat vervelen
zet hij de hele kraam te koop.
Dat de O'Nyms dit kochten, geen touw aan vast te knopen//Ik kan er geen touw aan vastknopen. Ik snap niet dat de O’Nyms het gekocht hebben.
Hier opgesloten wonen op een eiland.
O wind je toch niet zo op, Ethel,
en breng dat allemaal vlug naar de keuken.
Ze kunnen er elk moment zijn.
Jaja, en dan die laatste beklimming gebruiken
als excuus om het op een zuipen te zetten.
Zo ken ik er nog één.
Nou, dat zal Jim wel wezen. Ik zal maar eens voortmaken.
Er komen nog twee heren met de auto als ik het goed begrijp.
O, vergeet niet dat ik morgen op zijn minst
vijf broden nodig zal hebben en nog vier liter melk.
Staat genoteerd.
En vergeet de motorolie niet, Fred.
Ik moet morgen bijvullen
of we komen zonder licht te zitten.
Er was vertraging op het spoor. Maar het staat nu in het station.
Ik zal het morgenvroeg direct komen brengen.
En kun je nog helpen met de bagage?
Is Goed.
Tom, hier, ik was je vergeten de lijst met gasten  te geven.
Dankje, vrouw. H’mm. Ziet mij er niet uit als een heel hoogstaande bende.
Miss Claythorne. Dat zal de de secretaresse wel zijn.
Ik heb het niet zo op secretaresses.
Nog erger dan verpleegsters.
Met hun allures, denken dat ze heel wat zijn
en maar neerkijken op de bedienden.
O stop toch eens met dat gekanker, Ethel, en maak dat
je terug in die geweldige, dure en splinternieuwe keuken van je bent.
Veel te veel moderne apparaatjes naar mijn goesting.
Dus dit is het?
O, hoe heerlijk is het hier! //Alt: O, hoe gezellig!
Miss Claythorne!
U bent- Rogers?
Jawel. Goedenavond, Miss.
Goedenavond, Rogers.
Kunt u mijn baggage en die van Captain Lombard naar boven dragen?
Zeer zeker, Miss.
Bent u hier al eerder geweest?
Nee-maar ik heb er al veel over gehoord.
Van Mr. en Mrs. O’Nym?
Nee, van die goeie ouwe Johnny Brewer, een vriend van mij,
hij heeft het huis hier laten bouwen. Een droevig en schrijnend verhaal.
Een liefdesverhaal?
Jazeker, miss - het droevigste dat er is.
Hij was rijk en op jaren, de ouwe rakker, en werd verliefd
op de beroemde Lily Logan - is er zelfs mee getrouwd -
kocht het eiland liet dit huis hier optrekken voor haar.
Klinkt erg romantisch.
Ha arme Johnny! Dacht dat als hij haar van de rest van de wereld zou afsnijden
met nog niet eens een telefoon om te bellen, dat ze dan wel bij hem zou blijven.
Maar de prachtige Lily werd haar ivoren toren zat-en vluchtte weg?
U’huh. Johnny ging terug naar Wall Street
en vergaarde nog een paar miljoentjes. En het huis, dat werd te koop gezet.
En hier zijn we dan.

Nu ja, Ik moet Mrs. O’Nym maar eens gaan zoeken.
De rest is er zo.
O maar het zou heel onbeleefd zijn van u  om mij hier helemaal alleen te laten.
O ja? Nuja. Ik vraag me af waar ze is.
O die komt wel als het haar uitkomt.
Terwijl we hier wachten, denk je dat ik wat te drinken kan krijgen?
Ik sta helemaal droog. //Ik heb dorst
Maar natuurlijk.
Nou, ik heb het warm na die steile klim.
Wat moet jij hebben?
O nee dankje, ik hoef niks, ik heb dienst.
Maar een goede secretaresse heeft altijd dienst.
O ja...Wel, dit is allemaal heel...opwindend.
Wat bedoel je?
Nou, dit. De geur van de zee-de meeuwen-het strand en
dit leuke huis. Ik ga mij hier amuseren.
O daar twijfel ik niet aan. Ik denk dat we ons allebei gaan amuseren.
Op je gezondheid, je ziet er prachtig uit.
Waar is Mrs. O’Nym?
Mr. en Mrs. O’Nym arriveren morgen pas. Ze zijn opgehouden in Londen.
Ik dacht dat u dat wist?
Morgen pas? Maar…
Ik heb hier de gastenlijst, Miss,
mocht u die willen.
De tweede boot komt er net aan.
Dankuwel...
Wat naar. Zeg, wil je mij toevallig helpen?
Je bent een schat.
Ik wijk geen moment van je zijde.
Dankje.
Beetje gek om alleen ons tweetjes in de eerste boot mee te nemen,
vind je niet?
O maar dat was niet toevallig. Eerder Express
Express, wat bedoel je?
Ik gaf de bootsman de suggestie om niet te wachten op de rest.
Vijf shilling bracht de motor snel aan de praat.
Oh, maar dat had je niet moeten doen!
Nou ‘t is niet echt een opwindend stelletje, wel?
Nou ik vond die jongeman anders best wel knap.
Pfff. Nog nat achter de oren ja. En geen levenservaring en erg, erg jong.
Jij vind dat een man in de dertig veel aantrekkelijker is, zeker?
Ik denk niet, schat - Ik ben er zeker van.
Duivelse plek heb je hier!
Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms zit helaas vast in Londen.
Ze komt morgen pas.
Oh, jammer.
Mag ik u Captain Lombard voorstellen Mister. - Wat was u naam?
Marston, Antony Marston.
Iets drinken?
Ja graag.
Wat wilt u? Gin, whiskey, sherry...?
Doe maar whiskey.
Wonderlik plekkie hê u hier. // WTF?
Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms zit helaas vast in Londen.
Ze komt morgen pas.
Zeg als het genoeg is.
Oh, duivels, euh...genoeg.
Hoe gaan dit met jou?
Ik ben Lombard. Maar drink toch iets Mr. …
Davis. My naam is Davis.
Mr. Davis, dit is Mr. Marston.
Hoe gaan dit, Mr. Marston. Aangename kennis.
Dankie, Mr. Lombard. Met pret.
Hèhè. Is sware klim na hier.
Whew maar  wat ‘n uitsig en wat ‘n hoogte!
Herriner my aan Suid-Afrika.
O ja, welk deel?
Oh euh, Natal…Durban, weet jy wel.
Echt waar?
Wel, laat ons drink op de selfbeheersing. Jy ken Suid-Afrika?
Ik? Nee hoor.
Nou, ik is uit Suid-Afrika. Gebore en groot gemaak
Interessant land, is het niet?
beste land in die wêreld, meneer.
Goud, silwer, diamante, lemoene, alles wat 'n man kan hêbbe.
Praat oor 'n land wat oorloop van bier, melk en honing.
Euhum-Hoe maakt u het?
Generaal Mackenzie neem ik aan? Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms is opgehouden in Londen
en zal pas morgen arriveren.
Mag ik u voorstellen aan Captain Lombard- Mr. Marston en Mr…
Davis. My naam is Davis.
Whiskey en soda, sir?
Graag...U dient?
Diende. Ik zat in de King’s African Rifles. Te saai in vredestijd
en ik ben opgestapt.
Jammer.
Waar is Mrs. O’Nym’s?
Miss Brent neem ik aan?
Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms is spijtig genoeg opgehouden in Londen
...en zal pas morgen arriveren.
inderdaad. Hoe merkwaardig. Heeft ze de trein gemist?
Ik vrees van wel. Maar wilt u niets drinken?
En mag ik u voorstellen aan Captain Lombard - Generaal Mackenzie -
Mr. Marston en Mr…
Davis. My naam is Davis. Maar geef jou bagasie maar.
En wil u echt niks drinken? Een droge Martini? Een glaasje Sherry
of Whiskey en Soda?
Meneer, ik drink niet!
Mevrouw, u drinkt niet.
Ik neem aan dat u weet, jonge man,
dat u ons op de kade heeft laten wachten?
O Mevrouw ik denk dat dat mijn fout was. Ik wou…
Ik vind het zeer merkwaardig dat Mrs. O’Nyms
er niet is om haar logies te ontvangen.
Misschien is ze zo verstrooid dat ze altijd de trein mist.
Dat sal het wees.
Helemaal niet, Mrs. O’Nyms is helemaal niet verstrooid.
Het kan ook de fout zijn van haar man.
Ze is ongetrouwd!
Ik zou mij graag willen terugtrekken.
Maar natuurlijk. Ik breng u wel naar uw kamer.
U vindt Mrs. Rogers boven.
Zij zal u naar uw kamer begeleiden.
Ik ben bang dat onze gastheer en gastvrouw nog niet gearriveerd zijn, sir.
Ik ben Captain Lombard.
Wargrave. Hoe maakt u het?
Hoe maakt u het? Wilt u iets drinken, sir?
Een Whiskey graag.
Hoe gaan die met u? Davis. My naam is Davis.
Ik seg u prachtplekkie u hier heef. Heel uniek
Zoals u zegt zeer... uniek
Uw drank meneer.
Is die ouwe, Badger Berkely er al?
Wie zegt u?
Badger Berkely. Ja hij heeft mij hier uitgenodigd.
Wanneer wordt hij verwacht?
Ik denk niet dat hij komt.
Er wordt niemand met de naam Berkely verwacht.
Wat? De ouwe oplichter. Laat mij zomaar in de steek.
Nuja, het  is een duivels mooi eiland.
En die secretaresse mag er ook wel wezen.
Ze brengt vast wat leven in de brouwerij.
Nou, oudje, misschien moeten we ons gaan verkleden voor het avondeten,
als we nog genoeg tijd hebben.
Is goed. Laten we op verkenning gaan.
Duivels interessant.
Het is hier met veel vijven en zessen aan toe, hè.
Nu de O’Nyms er niet zijn.
//Tricky, what? I say, wizard place for a holiday, what?
Waarom gaat u toch niet zitten.
Wel om eerlijk te zijn. U zit eigenlijk in mijn stoel.
O mijn excuses. Ik wist niet dat u hier goed aan huis was.
O nee. Dat niet precies;
ik ben hier nog nooit geweest.
Maar ziet u, ik woon in de Benton Club - al voor de laatste tien jaar.
En mijn stoel staat ook ongeveer daar.
Ik vind het onwennig om ergens anders te zitten.
Oude bokken hebben stijve horens.
Zeker. Dankuwel.
Het is niet mijn stoel in de Benton club maar het kan er mee door.
Om heel eerlijk te zijn,
was ik een beetje verrast om deze uitnodiging te krijgen.
Moet al vier jaar geleden zijn dat ik nog zo een uitnodiging heb gekregen.
Heel aardig, moet ik zeggen.
Mag ik uw sleutels, Sir?
Wordt Lady Constance Culmington nog verwacht?
Lady Constance Culmington? Niet dat ik weet, Sir.
Misschien reist ze samen met Mr. en Mrs. O’Nym.
Oh.
Sta mij toe, meneer. Mag ik uw sleutels overnemen, generaal?
O, nee dankuwel. Ik pak zelf wel uit.
Heren. Het diner start om acht uur. Zal ik u uw kamers laten zien?
Alstublieft.
Ziezo, meneer. Ik zoek Rogers even voor u.
Hoe gaan die met u? Davis. My naam is Davis.
Ik heet Armstrong.
Dokter Armstrong, zeker?
Ja.



//STUK ONTBREEKT




Het zal sowieso verpest zijn, vermoed ik.
Iedereen gaat te laat zijn. Het wordt toch aan hen verspild.
Godzijdank dat ik geen souflé heb gemaakt.

Oh, het avondeten zal zo klaar zijn, Juffrouw.
Alleen nog een kwestie van op te dienen.
Is alles in orde, Rogers? Kunnen jullie het aan met jullie twee?
Ja dank u, juffrouw. De madam praat veel, maar ze krijgt het wel gedaan.
Wat een mooie avond!
Ja inderdaad. Het weer lijkt zeer kalm.
Je kan ook makkelijk de zee horen.
Een aangenaam geluid.
Amper een zuchtje wind - en heerlijk warm.
Helemaal niet zoals Engeland.
Ik zou denken dat jij je wel een beetje
ongemakkelijk voelt in die jurk.
Oh nee.
Het is vrij strak, vind je niet?
Oh ik vind van niet.
Je zal me moeten excuseren, liefje, maar je bent een jong meisje
en je hebt nog een inkomen te verdienen.
Ja?
Een goed opgevoede vrouw laat haar secretaresse niet toe
om er opzichtig uit te zien.
Het lijkt wel alsof je de aandacht
van het andere geslacht ermee wil trekken.
En zou je zeggen dat ik die inderdaad aantrek?
Dat is naast de kwestie.
Een meisje die bewust ermee bezig is om de aandacht van mannen  te trekken,
zal waarschijnlijk haar job niet lang houden.
Ah! Dat hangt toch zeker af van voor wie ze werkt?
Echt, Juffrouw Claythorne!
Ben je nu niet een beetje onvriendelijk?
Jonge mensen tegenwoordig gedragen zich op de meest walgelijke manier.
Walgelijk?
Ja. Avondjurken met een blote rug.
Half naakt op het strand liggen.
Al dit zogenaamde zonnen.
Een excuus voor vrijpostig gedrag, niets meer.
Familiair doen! Bij de voornaam aanspreken - cocktails drinken!
En kijk naar die jonge mannen van nu.
Decadent! Kijk naar die jonge Marston. Wat is er daar goed aan?
En die Kapitein Lombard!
Waar kan je tegen te zijn bij Kapitein Lombard?
Ik zou zeggen dat hij een man was die een zeer gevarieerd
en interessant leven leidt.
De man is een adventurier.
Deze hele jongere generatie is niets waard - helemaal niets waard.
Je houdt niet van de jeugd - zie ik.
Wat bedoel je daarmee?
Ik merkte alleen op dat jij niet van jonge mensen houdt.
En is er enige reden waarom ik dat wel zou doen?
Oh nee
maar ik geloof dat je zo wel een heleboel mist.
Je bent heel onbeschoft.
Het spijt me, maar zo denk ik er gewoon over.
De wereld zal nooit verbeteren
als we vrijpostigheid de kop niet indrukken.
Vrij pathologisch dus.
Wat zei je net?
Niets.
Wat vind je van de ouwe jongen -
Hij lijkt nogal op een schildpad vind je niet?
Alle rechters lijken op schildpadden.
Ze hebben die giftige manier hoe ze hun kop
vooruit steken en terug intrekken.
Edelachtbare Wargrave is geen uitzondering.
Ik besefte niet dat hij een rechter was.
Oh ja. Hij is waarschijnlijk degene die
verantwoordelijk is voor het ter dood veroordelen
van de meeste onschuldigen in heel Engeland.
Hallo, jij! Kennen jullie mekaar al?
Mr. Armstrong - Juffrouw Claythorne.
Armstrong en ik hebben net beslist dat de ouwe jongen -
Ja, ik heb je gehoord en hij ook, denk ik.
Oh, heer Lawrence.
Mevrouw Brent, nietwaar?
Er is iets wat ik je wou vragen.
Wil je mee naar buiten gaan?
Een opmerkelijk fijne avond!
Absoluut een duivelse auto - een opgedreven Sports Varletti Carlotta.
Je ziet er daar niet veel van op de weg.
Ik krijg meer dan honderd uit haar.
Kwam je van Londen?
Ja, twee honderd en acht mijl en
ik deed het in iets meer dan vier uur.
Hoewel er teveel auto’s op de weg zijn om het vol te houden.
Ik heb negentig gehaald in de Salisbury Vlakte. Niet slecht, eh?
Ik denk dat je op de weg bent voorbijgereden.
Oh, ja?
Je hebt me bijna in de gracht gereden.
Deed ik dat? Sorry.
Als ik je nummer had gezien, had ik je aangegeven.
Maar je was stapvoets aan het rijden in het midden van weg.
Stapvoets? Ik, stapvoets?
Oh, wat dacht je van iets om te drinken?
Goed idee.
Nee, dankuwel.
Goedenavond, mevrouw O’Nym.
Waarom mevrouw O’Nym.
Je zou de meest aantrekkelijke vrouw kunnen zijn van elke rijke zakenman.
Flirt jij altijd zo buitensporig?
Altijd.
Oh! Wel nu weet je het!
Zeg me eens, waar was de oude mevrouw Brent met de rechter over aan het praten?
Ze probeerde hem daarnet boven al bij zijn knoopsgat vast te grijpen.
Ik weet het niet.
Grappig - ze leek zo zeker dat er geen mevrouw O’Nym was.
Je denkt toch niet dat mevrouw O’Nym
- ik bedoel dat er geen - dat ze niet -
Wat, getrouwd zijn bedoel je?
Verdomd jammer dat we mekaar niet kennen.
Ik had je een lift naar hier kunnen geven.
Ja, dat was geweldig geweest.
Ik zou je graag laten zien wat ik kan doen op de Salisbury Vlakte.
Weet je wat - misschien kunnen samen terug rijden?
Maar ik -
Maar het lijkt verdomd dwaas. Ik heb een lege auto.
Ja, maar ze houdt van de manier hoe ze terug gaat en -
Kijk! Zijn ze niet lief? Die tien kleine soldaatjes.
Oh en daar is het oude kinderversje.
Waar ben je over bezig? Welke beeldjes? Welk kinderversje?
Tien kleine soldaatjes gingen uit eten langs verre wegen.
Eén stikte in zijn drankje - toen waren er nog negen.
Negen kleine soldaatjes praatten tot diep in de nacht.
Eén kon niet wakker worden - toen waren er nog acht.
Acht kleine soldaatjes reisden in Devon.
Eén bleef er achter - toen waren er nog zeven.
Dames en heren, stilte, alstublieft!
Jullie worden belast met deze aanklachten:
dat jullie respectievelijk en op verschillende momenten het volgende pleegden:
Edward Armstrong, dat je de dood veroorzaakte van Luisa Mary Clees.
William Henry Blore, dat je de dood teweeg brachtte van
James Stephen Lendor.
Emily Caroline Brent, dat jij verantwoordelijk was
voor de dood van Beatrice Taylor.
Vera Elizabeth Claythorne, dat jij Peter Oglivie Hamilton vermoord hebt.
Philip Lombard, dat jij schuldig bent aan de dood van eenentwintig mannen,
leden van een Oost-Afrikaanse stam.
John Gordon MacKenzie, dat je jouw vrouw haar minnaar,
Arthur Richmond, naar zijn dood stuurde.
Anthony James Marston, dat jij schuldig bent aan de moord
op John and Lucy Combes.
Thomas en Ethel Rogers, dat jullie de dood teweegbrachten
van Jennifer Brady.
Lawrence John Wargrave, dat je schuldig bent
aan de moord op Edward Seton.
Gevangenen aan het hof, hebben jullie iets zeggen in jullie verdediging?
Het is niet erg. Ze is flauwgevallen, dat is alles.
Ze zal wel binnen de minuut bijkomen.
Haal maar wat cognac!
Rogers, haal wat cognac.
Wie was er aan het spreken? Het klonk als -
Wat is er hier aan de hand? Wat voor een grap was dat?
Waar de duivel kwam die stem vandaan?

Van hier dus.
Jullie worden belast met deze aanklachten -
Zet het af! Zet het af! Het is verschrikkelijk!
Een schandalige en harteloze grap.
Dus je denkt dat het een grap is?
Wat kan het anders zijn?
Op dit moment ben ik niet bereid om mijn mening te geven.
Maar wie de duivel zette het dan aan? En legde de plaat klaar?
Dat gaan we moeten navragen.
Oh, ocharme! Oh, ocharme!
Sta me toe, mevrouw! Sta me toe, meneer!
Dat ik met haar spreek - Ethel - Ethel - Het is in orde.
In orde, hoor je mij? Raap jezelf toch bij mekaar.
Je bent in orde, mevrouw Rogers. Gewoon van slag.
Ben ik flauwgevallen, meneer?
Ja.
Het was die stem - die vreselijke stem - zoals een vonnis -
Waar is die cognac?
Drink dit op, mevrouw Rogers.
Ik ben nu in orde. Ik ben gewoon - ik was van slag.
Natuurlijk deed het dat. Ik ben er ook van slag van.
Valse leugens zijn het. Ik zou graag weten -
Wie heeft die plaat op de grammofoon gelegd? Heb jij dat gedaan, Rogers?
Ik was gewoon bevelen aan het opvolgen, meneer, dat is alles.
Wie zijn bevelen?
Van meneer O’Nym.
Laten we dit heel duidelijk maken.
Meneer O’Nym zijn bevelen waren - wat precies?
Ik moest een plaat op de grammofoon in de bureau leggen.
Ik zou de platen in de kast daar vinden.
Ik moest met deze beginnen.
Ik dacht dat het gewoon was om jullie wat muziek te geven.
Een zeer opmerkelijk verhaal.
Het is de waarheid, meneer. In hemelsnaam, het is de waarheid.
Ik wist niet wat het was - op geen enkel moment.
Er stond een naam op. Ik dacht dat het gewoon een stuk muziek was.
Is er een titel?
Een titel? Ja, meneer. Het is getiteld “Zwanenzang”.
Het is allemaal belachelijk - belachelijk!
Zomaar beschuldigingen in het rond slingeren.
Er moet iets aan gedaan worden. Deze O’Nym kerel, wie hij ook is -
Dat is het juist. Wie is hij?
Dat is exact wat heel zorgvuldig moeten uitzoeken.
Ik stel voor dat je jouw vrouw naar bed brengt, Rogers.
Kom dan terug hier.
Ja, meneer.
Ik help je wel een handje.
Gaat alles in orde met haar komen, Dokter?
Ja, helemaal in orde.
Ik weet niet hoe het bij jou zit, meneer,
maar ik voel dat ik nog een glas nodig heb.
Daar heb je gelijk.
Ik ga ze wel halen.
Belachelijk - dat is het - belachelijk.
Whiskey voor jou, heer Lawrence?
Ik zou graag een glas water hebben, alstublieft.
Ja ik haal het wel. Ik zou ook graag een beetje whiskey hebben.
Het komt helemaal in orde met haar.
Ik heb haar een kalmeermiddel gegeven.
Nu dan, Dokter, je zal wel een glas nodig hebben na dit allemaal.
Nee dankuwel, ik raak het nooit aan.
Oh, zo zei je het al! Wil jij deze dan, Generaal?
Nu, Rogers, gaan we dit tot de bodem moeten uitzoeken.
Zeg ons wat je weet over meneer O’Nym.
Hij is de eigenaar van dit huis, meneer.
Daar ben ik me van bewust.
Wat ik wil weten is wat jijzelf weet over de man.
Dat kan ik niet zeggen, meneer.
Weet je, ik heb hem zelf nog nooit gezien.
Wat bedoel je daarmee, je hebt hem zelf nog nooit gezien.
We zijn hier juist minder dan een week, meneer, mijn vrouw en ik.
We zijn geboekt via een brief van een verhuurkantoor.
De Regina, in Plymouth.
Dat is een eerste klas kantoor. Dat kunnen we opzoeken.
Heb je de brief nog?
De brief die ons boekte? Ja, meneer.
Ga verder met je verhaal.
We kwamen hier aan zoals de brief zei, op de 4de.
Alles was in orde, genoeg voedsel op voorraad en alles heel netjes.
Er moest alleen wat afgestoft worden.
En daarna?
Niets, meneer. Het is wel.
We hebben opdracht gekregen om de kamers klaar te maken
voor een aantal gasten – acht.
Gisteren, bij de post ’s ochtends, kregen we dan een andere brief
die zei dat meneer en mevrouw O’Nym kunnen opgehouden zijn
en in dat geval, we er het beste van moesten maken
en het gaf instructies over het eten
en het opzetten van de grammofoon plaat.
Dit is de brief, meneer.
Hmm. Ritz Hotel opschrift en getypt.
Coronation machine nummer vijf. Vrij nieuw.
Geen defecten. Standaard papier – vaakst voorkomende type.
Hier krijgen we niet veel uit.
We kunnen het wel testen op vingerafdrukken,
maar teveel mensen hebben het al aangeraakt.
Wat een detective ben jij toch.
Ze hebben wel chique namen, vind je niet?
Algernon Norman O’Nym. Wel een mondvol.
Ik ben je iets verschuldigd, meneer Marston.
Je hebt mijn aandacht getrokken naar een vreemd en suggestief punt.
Ik denk dat het tijd wordt voor ons allemaal
om onze informatie te bundelen.
Het zou voor iedereen goed zijn om naar voren te komen
met alle informatie die ze hebben over onze onbekende gastheer.
We zijn allemaal zijn gasten.
Ik denk dat in ieders voordeel zou zijn als elk van ons
zou uitleggen hoe dat gebeurd is.
Er is iets heel vreemd aan dit allemaal.
Ik heb een brief ontvangen met een handtekening
die niet makkelijk te lezen was.
Het beweerde van een vrouw te zijn die ik
twee of drie jaar geleden ontmoet had in een zeker zomerverblijf.
Ik nam aan dat de naam Ogden was.
I ben vrij zeker dat ik nog nooit iemand met de naam O’Nym heb ontmoet
of ervan een vriendin ben geworden.
Heb je die brief bij je, mevrouw Brent?
Ja. Ik zal die voor je halen.
Miss Claythorne?
Ik heb eigenlijk nooit  mevrouw O’Nym ontmoet.
Ik wou een vakantie betrekking en ik heb geappliceerd
bij een secretaresse-agentschap.
Dat van mevrouw Grenfell in Londen.
Er werd mij deze positie aangeboden en ik heb die aangenomen.
En je bent nooit op gesprek gegaan bij je toekomstige werkgever?
Nee. Dit is de brief.
“Soldier Island, Sticklehaven, Devon.
Ik heb jouw naam ontvangen van het agentschap van mevrouw Grenfell.
Ik heb vernomen dat ze jou persoonlijk kent.
Met veel plezier zal ik je het loon uitbetalen dat je vraagt
en ik verwacht dat je met jouw taken zal beginnen op 8 augustus.
Ik verwacht dat je de trein van 12u10 van Paddington
en je zal opgewacht worden aan het station van Oakbridge.
Ik sluit vijf pond bij voor onkosten.
Hoogachtend, Anna Nancy O’Nym.”
Meneer Marston?
Ik ken de O’Nyms eigenlijk niet.
Ik kreeg een bericht van een vriend van mij. Badger Berkely.
Hij zei me om naar hier te bollen.
Verraste me wel een beetje omdat ik dacht dat
de ouwe hengst naar Noorwegen was getrokken.
Ik heb het bericht niet meer.
Bedankt. Dokter Armstrong?
Gezien de omstandigheden, denk ik dat ik wel mag toegeven
dat mijn bezoek hier van professionele aard was.
Meneer O’Nym had me geschreven dat hij bezorgd was
over zijn vrouw haar gezondheid - haar zenuwen meer bepaald.
Hij wou een verslag zonder haar te alarmeren.
Daarom suggereerde hij dat mijn bezoek hier beschouwd moest worden
als dat van een gewone gast.
Je had voordien al niet kennisgemaakt met de familie?
Nee.
Maar je hebt niet getwijfeld om op de vraag in te gaan?
Een collega van mij werd vermeld
en een zeer aantrekkelijke vergoeding werd gesuggereerd.
Ik had sowieso nood aan vakantie.
“Beste mevrouw Brent: ik hoop dat je me nog herinnert.
We waren een paar jaar geleden in augustus samen te gast
in het Belhaven Guest House
en we leken zoveel met mekaar gemeen te hebben.
Ik start zelf een hotelletje op een eiland aan de kust van Devon.
Ik denk dat er echt ruimte is voor een plaats
waar er degelijke Engelse kost wordt geserveerd
en bedoeld voor een aangenaam ouderwetse soort van persoon.
Niets van die naaktheid en gramofones tijdens de helft van de nacht.
Ik zou zeer blij zijn als je de kans zou zien om je zomervakantie
op Soldier Island door te brengen – als mijn gast natuurlijk.
Ik stel voor 8 augustus, de trein van 12u40 van Paddington naar Oakbridge.
Beleefde groeten, A.N.”
Hmm. Ja, de handtekening is lichtelijk ambigu.
Ik vond dat de naaktheid het afmaakte!
Hier is mijn eigen lokbrief. Van een oude vriend van mij.
Dame Constance Culmington. Ze schrijft op haar gewoonlijke
vage incoherente manier, ze dringt aan om haar hier te ontmoeten
en ze refereert naar haar gastheer en gastvrouw in zeer vage bewoordingen.
Luister, ik heb net iets bedacht.
Over een minuut.
Maar ik …
We gaan één ding tegelijk te doen,
als je het niet erg vindt, kapitein Lombard. Generaal Mackenzie?
Kreeg een brief – van die kerel O’Nym –
dacht dat ik hem ooit eens in de club had ontmoet –
vermeldde een paar ouwe vrienden van mij die hier ook moesten zijn -
hoopte dat ik geen formele uitnodiging nodig had.
Ik vrees dat ik de brief niet heb bijgehouden.
En jij, kapitein Lombard?
Ongeveer hetzelfde.
Uitnodiging met vermelding van gemeenschappelijke vrienden.
Ik heb de brief ook niet bijgehouden.
Juist nu hebben we een nogal verontrustende ervaring gehad.
Een ogenschijnlijk lichaamloze stem sprak ons allemaal bij naam aan,
sprak zekere onherroepelijke beschuldigingen tegen ons uit.
We zullen nu deze beschuldigingen aan de kaak stellen.
Op dit moment ben ik geïnteresseerd in een kleiner punt.
Onder de namen die we gehoord hebben was er de naam van
William Henry Blore. Maar zover wij weten,
er is niemand onder ons met de naam Blore.
De naam van Davis werd niet vermeld.
Wat heb je daarop te zeggen, Meneer Davis?
De aap is uit de mouw, denk ik.
Ik veronderstel dat ik beter toegeef dat mijn naam niet Davis is.
Jij bent William Henry Blore?
Dat is juist.
Ik wil daar iets aan toevoegen.
Jij bent hier niet alleen onder een valse naam, meneer Blore.
Verder heb ik deze avond ook opgemerkt dat
jij een eerste klas leugenaar bent.
Jij beweert afkomstig te zijn uit Natal, Zuid-Afrika.
Ik ken Zuid-Afrika and Natal goed en ik ben bereid om te zweren
dat jij daar nog nooit een voet hebt gezet.
Heren, jullie hebben mij helemaal verkeerd. Ik ben een ex-C.I.D.’er.
Ah, een flik!
Ik heb de kwalificaties en ik kan het bewijzen.
Ik heb een detective kantoor in Plymouth. Ik ben op deze zaak gezet.
Door wie?
Door meneer O’Nym. Stuurde een zeer mooie postwissel voor onkosten
en er werd mij gezegd om aan te sluiten bij het gezelschap
en me voor te doen als een gast.
Hij heeft ook een lijst gestuurd met al jullie namen
en zei dat ik jullie in het oog moest houden.
Werd er een reden gegeven?
Hij zei dat mevrouw O’Nym wat waardevolle juwelen had.
Mevrouw O’Nym, m’n voet! Ik geloof niet dat er zo’n persoon bestaat.
Jouw conclusies zijn, denk ik, terecht.
Algernon Norman O'Nym, Anna Nancy O'Nym.
Dat is elke keer A.N.O'Nym of met een beetje fantasie: anoniem.
Maar, dat is een fantasie! Geschift!
Oh, ja. Ik heb geen enkele twijfel in mijn hoofd
dat wij hier uitgenodigd zijn door een gek –
waarschijnlijk een gevaarlijke moordlustige krankzinnige.
Oh, mijn god!
Wie het ook was die ons naar heeft gelokt,
die persoon heeft de moeite genomen om heel veel
over ons te weten te komen. Inderdaad zeer veel.
En uit deze kennis over ons, heeft hij zekere
onherroepelijke beschuldigingen geuit.
Het is wel heel makkelijk om iemand te beschuldigen.
Een hoop leugens! Laster!
Het is onrechtvaardig! Kwaadaardig!
Een leugen – een kwaadaardige leugen – we hebben nooit, geen van ons beiden –
Ik weet niet waar de verdomde dwaas het over heeft –
Ik wil dit nog zeggen.
Onze onbekende vriend beschuldigde me van de moord
op ene Edward Seton. Ik herinner me Seton nog perfect.
Hij kwam voor mij bij de rechtbank in Juni 1930.
Hij werd beschuldigd van de moord op een oudere vrouw.
Hij werd zeer kundig verdedigd en maakte een goede indruk
op de jury in de getuigenbank. Niettemin, op basis van het bewijs
was hij zeker schuldig. Ik sprak mijn oordeel ook op die manier uit
en de jury kwam terug met een uitspraak van schuldig.
Bij het uitspreken van het vonnis, de ter dood veroordeling.
ging ik helemaal akkoord met deze uitspraak.
Het beroep werd ingediend op basis van misleiding.
Het beroep werd verworpen en de man werd terecht geëxecuteerd.
Ik wens voor jullie allemaal te zeggen dat mijn geweten
helemaal zuiver is bij deze zaak. Ik heb mijn plicht gedaan en niets meer.
Ik heb een uitspraak gedaan over een terecht veroordeelde moordenaar.
Kende jij Seton daarvoor al? Ik bedoel persoonlijk.
Ik kende niets van Seton voor het proces.
//
Die kerel is een gek. Een absolute gek.
Heeft een bij in zijn muts. Heeft het verkeerde eind van de stok vastgehad.
Het is het beste om dit soort ding onbeantwoord te laten.
Hoewel ik voel me wel verplicht om te zeggen dat er geen waarheid–
geen waarheid schuilt in wat hij allemaal zei over – euh
die jonge Arthur Richmond.
Richmond was een van mijn officieren.
Ik heb hem op verkenning gestuurd in 1917. Hij werd gedood.
Ik wil ook graag zeggen: ik neem de blaam op mijn vrouw ten zeerste kwalijk.
Beste vrouw in de wereld. Absoluut, een keizerlijke vrouw.
Ik was aan het denken – John en Lucy Combes.
Dat moeten dat koppel kinderen zijn die ik overreden heb bij Cambridge.
Vreselijke pech.
Voor hen of voor jou?
Wel, ik dacht – voor mij – maar natuurlijk, je hebt gelijk, meneer.
Het was verdomde pech voor hen ook.
Natuurlijk, het was gewoon een ongeluk.
Ze sprongen uit een of ander hutje.
Mijn rijbewijs werd een jaar geschorst. Een vreselijke overlast.
Dit te snel rijden is helemaal verkeerd – helemaal verkeerd.
Jonge mannen zoals jij zijn een gevaar voor de gemeenschap.
Ik kon er niets aan doen. Het was gewoon een ongeluk.
Mag ik iets zeggen, meneer?
Doe maar, Rogers.
Er was sprake, meneer, van mij en mevrouw Rogers.
En van mevrouw Jennifer Brady. Er zit niets van waarheid in.
We waren bij mevrouw Brady toen ze stierf.
Ze was altijd in slechte gezondheid, meneer,
van de tijd toen we bij haar kwamen. Er was een storm, meneer,
de nacht dat ze stierf. De telefoon was buiten dienst.
We konden de dokter niet tot bij haar krijgen.
Ik ben hem gaan halen, meneer, te voet. Maar hij was te laat.
We hebben alles gedaan wat we voor haar konden doen, meneer.
Toegewijd tot haar, dat waren we. Iedereen zal je hetzelfde zeggen.
Er is nooit een kwaad woord over ons gezegd. Geen enkel woord.
Jullie hebben zeker een kleinigheidje gekregen bij haar dood,
neem ik aan? Of niet soms?
Juffrouw Brady heeft ons een erfenis nagelaten
ter erkenning van onze trouwe dienst.
En ik zou graag willen weten waarom niet?
En jij dan, Mr. Blore?
Wat is er met mij?
Jouw naam stond op de lijst.
Ik weet het, ik weet het, Lendor, bedoel je?
Dat was de London & Commercial Bank-overval.
Ik herinner me de naam, maar ik kon het met niet voor de geest halen.
Lendor werd veroordeeld door uw bewijslast.
U was de politie-officier die de leiding had over de zaak.
Dat was ik, beste man.
Lendor kreeg levenslange dwangarbeid
en stierf een jaar nadien in Dartmoor. Hij was een tere man.
Hij was een bandiet. Hij was het die de nachtwaker omlegde.
De zaak was duidelijk vanaf het begin.
U kreeg complimenten, denk ik, voor uw adequaat behandelen van de zaak.
Ik kreeg  promotie. Ik deed alleen mijn plicht.
Gerieflijk woord - plicht.
En hoe zit het met u, dokter?
Ik heb moeite om de hele kwestie te begrijpen.
De naam zei me niets - wat was het nu weer? Close?
Close? Ik kan me niet herinneren dat ik een patiënt met die naam had -
of dat die op een manier met een sterfgeval te maken had.
Het is voor mij een compleet mysterie.
Het is natuurlijk ook al lang geleden.
Het is misschien een van mijn operaties in het ziekenhuis.
Ze komen te laat, zo veel mensen.
Dan, wanneer de patiënt sterft, is het altijd de fout van de chirurg.
En dan is het beter om met zenuwziektes te beginnen
en chirurgie op te geven. Sommigen geven het drinken op, natuurlijk.
Ik protesteer.
Je hebt het recht niet zulke dingen te insinueren.
Ik raak nooit alcohol aan!
Mijn beste man, ik heb nooit gesuggereerd dat u dat deed.
Hoe dan ook, Mr. Onbekend is de enige die alle feiten weet.
Juffrouw Claythorne?
Ik was kinderjuffrouw van Peter Hamilton.
We waren in Cornwall tijdens de zomer.
Hij mocht niet ver weg zwemmen.
Op een dag, toen mijn aandacht afgeleid was, vertrok hij
van op het ogenblik dat ik doorhad wat er gebeurde zwom ik hem achterna.
Ik geraakte er niet op tijd -
Was er een onderzoek?
Ik werd vrijgesproken door de lijkschouwer.
Haar moeder gaf me ook niet de schuld.
Dank u. Juffrouw Brent?
Ik heb niets te zeggen.
Niets?
Niets.
U onthoudt u van uw verdediging?
Er is geen sprake van verdediging.
Ik heb altijd volgens de stem van mijn geweten gehandeld.
Wat een vredelievend groepje lijken we toch! Buiten ikzelf -
Wij wachten op uw verhaal, kapitein Lombard.
Ik heb geen verhaal.
Wat bedoelt u?
Mijn excuses dat ik jullie allemaal moet teleurstellen.
Ik beken gewoon schuld. Het is helemaal de waarheid.
Ik heb die inboorlingen achtergelaten in de wildernis.
Een kwestie van zelfbehoud.
U heeft uw mannen achtergelaten?
Niet echt de handeling van een fatsoenlijk heer, nee.
Maar uiteindelijk is zelfbehoud de eerste plicht van een man.
En inboorlingen vinden het niet erg om te sterven, weet u.
Ze voelen zich er niet zo over als Europeanen dat doen -
Onze ondervraging stopt hier.
Nu, Rogers, wie is er nog op dit eiland buiten wijzelf
en u en uw vrouw?
Niemand, meneer. Helemaal niemand.
U bent daar zeker van?
Vrij zeker, meneer.
Bedankt. Ga niet, Rogers.
Ik ben nog niet zeker van de bedoeling van onze onbekende gastheer
om ons hier samen te brengen.
Maar ik ben van mening dat hij niet normaal is
in de strikte zin van het woord. Hij zou gevaarlijk kunnen zijn.
Ik denk dat het het beste is voor ons om deze plaats
zo snel mogelijk te verlaten.
Ik stel voor dat we hier vanavond vertrekken.
Het spijt me meneer, maar er is geen boot op het eiland.
Helemaal geen boot?
Nee, meneer.
Waarom telefoneer je niet naar het vasteland?
Er is geen telefoon.
Fred Narracott, hij komt iedere ochtend, meneer.
Hij bezorgt de melk en het het brood en de post en de kranten,
en neemt de bestellingen op.
Een beetje onsportief, niet?
We moeten dit mysterie uitvogelen voor we vertrekken.
Het is zoals een detectiveverhaal. Werkelijk spannend!
Op mijn leeftijd heb ik geen behoefte aan spanning.
Het legale leven wordt kleiner.
Ik ben helemaal voor de misdaad. Schol!
//
Mijn god, hij is dood!
Dood? Bedoelt u dat de kerel zich gewoon verslikte en stierf?
U mag het verslikken noemen als u dat wil.
Hij is in ieder geval gestorven door verstikking.
Ik wist niet dat een man zo kon sterven - gewoon door zich te verslikken.
In het midden van ons leven zijn we in de dood.
Een man sterft niet louter door zich te verslikken, generaal MacKenzie.
Marston’s dood is niet natuurlijk te noemen.
Zat er iets in de whiskey?
Ja. Op de geur afgaande, cyanide. Waarschijnlijk kaliumcyanide.
Werkt vrijwel onmiddellijk.
Dan moet hij dat spul zelf in zijn glas hebben gedaan.
Zelfmoord, he? Dat is vreemd.
Je zou nooit denken dat hij zelfmoord zou plegen.
Hij was zo levendig. Hij amuseerde zich.
Oh! Kijk - hier is een van de soldaatjes van de schoorsteenmantel - stuk.
