// Act III, Scene I
“Vijf kleine soldaatjes zaten op een rij,
keken elkander aan en waren het einde nabij.”
Een nieuwe geüpdate versie!
Ik denk echt niet dat dit het moment is voor grapjes.
De somberheid moet wat verlicht worden.
Verdorie die elektrische installatie werkt niet.
Kom, laten we een spelletje spelen.
Wat als we er nu eentje verzinnen genaamd ‘Verdenkingen’?
A verdenkt B., B. verdenkt C., - en zo voort.
We starten met Blore. Niet moeilijk om te gissen wie Blore verdenkt.
Men kan het van kilometers ver zien.
Ik heb je voorkeur, niet, Blore?
Dat zou ik niet ontkennen
Je hebt het nochtans bij het verkeerde eind, weet je.
Zo’n symbolische rechtvaardigheid is niets voor mij.
Als ik een moord zou plegen,
dan zou er tenminste iets in zitten voor mij.
Ik zeg alleen maar dat je je al verdacht opstelt vanaf het begin.
Je hebt twee verschillende verhalen verteld.
Je kwam hierheen met een revolver.
Nu zeg je dat hem kwijt bent.
Maar ik ben hem kwijt.
Klinkt zeer waarschijnlijk!
Wat denk je dan dat ik ermee gedaan heb?
Ik heb je zelf verzocht me te fouilleren.
Oh! Je hebt het niet bij je. Daarvoor ben je te snugger.
Maar je weet maar goed waar die is.
Je bedoelt dat ik ‘em gekluisd heb voor de volgende keer?
Dat zou me niet verbazen.
Waarom gebruik je je verstand niet, Blore?
Had ik het gewild, dan had ik jullie allemaal al neergeschoten,
paf, paf, paf, paf, paf.
Ja, maar dat past niet in het grote idee.
Het gekke tintje? Mijn God, man, ik heb ze nog genoeg op een rijtje!
De dokter zegt dat er wel vaker krankzinnigen zijn
van wie je het nooit door zou hebben dat ze krankzinnig waren.
Zegt genoeg volgens mij.
We - we zouden hier niet mogen zitten niets doen!
Er moet toch iets zijn - zeker, er is toch zeker iets
dat we kunnen doen? Als we het haardvuur nu eens aanstaken -
In dit weer?
Het is, vrees ik, een kwestie van tijd en geduld.
Het weer klaar wel weer op. Dan kunnen we iets doen.
Een vuurtje aansteken, heliograaf, signaal.
Een kwestie van tijd - tijd? We kunnen ons geen tijd veroorloven.
Tegen dan zijn we allemaal dood.
Ik denk dat de voorzorgsmaatregelen die we nu genomen hebben
voldoende zullen zijn.
Ik zeg het je - tegen dan zijn we allemaal dood.
Allemaal behalve eentje - hij bedenkt wel iets
hij bedenkt het nu
Arme Louise - wat was haar naam - Clees?
Waren het je zenuwen die haar de dood injoegen, dokter?
Nee, de drank. Ik was een zware drinker.
God helpe me, ik was dronken toen ik opereerde
eigenlijk een simpele operatie. Mijn hand beefde verschrikkelijk
ik herinner me haar nu - a grote, zware, boerse vrouw.
En ik heb haar gedood!
Dus ik had gelijk - zo is het gegaan?
De verpleegster wist het, natuurlijk, maar ze was trouw aan me...
of aan het ziekenhuis. Ik stopte met drinken
Gaf het helemaal op. Ik verdiepte me in de studie van zenuwziekten.
Met succes.
Een of twee toevalstreffers.
Goeie resultaten bij een of twee belangrijke vrouwen.
Ze spraken erover met hun vrienden.
De laatste twee jaar heb ik het zo druk gehad
dat ik nog nauwelijks welke kant op te gaan.
Ik had de top al bereikt.
Tot Mr. Unknown Owen - lager kun je bijna niet vallen.
Hou je nu toch eens op met je verdomde gesneer en je grapjes?
Heren, heren, alstublieft. We kunnen ons geruzie niet veroorloven.
Dat is ok voor mij. Ik verontschuldig me.
Het is deze verschrikkelijke werkloosheid die op mijn zenuwen werkt.
We ondernemen, daar ik overtuigd ben, alles wat mogelijk is.
Zo lang we samen blijven, elk in het zicht van de ander,
is een herhaling van de tragedies die voorgevallen zijn -
moet haast wel - onmogelijk.
We hebben ons allemaal onderworpen aan een onderzoek.
Derhalve weten we dat niemand gewapend is
met noch een vuurwapen of een mes.
Ook heeft niemand cyanide of eender welke drug op zich.
Als we, zoals ik al zei, elk in het zicht van de ander blijven,
kan er niets gebeuren
Maar we kunnen zo niet verder - we zullen eten nodig hebben - slaap -
Dat is net wat ik zeg.
Natuurlijk, de enige kans voor de moordenaar is
een van ons los krijgen van de rest.
Zolang we dit vermijden zijn we veilig.
Veilig-?
Je bent zo stil, Vera?
Er is niets te zeggen - Ik vraag me af hoe laat het is.
Het is dit verschrikkelijke wachten:
wachten dat de uren voorbijgaan en toch het gevoel hebben
dat deze wel eens de laatste kunnen zijn. Hoe laat is het?
Half negen.
Is dat alles?
Afschuwelijk licht, dit. Hoe zit het met de kaarsen?
Er is een hele voorraad.
De storm is wat gaan liggen, wat denk jij, heer?
Misschien. We mogen niet te optimistisch zijn.
De moordenaar heeft echt alles mee.
Zelfs het weer lijkt te passen in zijn plannen.
Wat met het eten?
Als je dat wenst, kan ik een blik tonijn gaan openen
en wat koffie zetten. Maar jullie vier blijven hier.
Zo is het toch, niet?
Niet helemaal. Ziet u, mevrouw Claythorne,
het kan onverstandig zijn iets te eten of te drinken
dat u buiten ons zicht klaargemaakt hebt.
Oh! Jij vindt me niet leuk, is het niet?
Dit is geen kwestie van leuk of niet leuk vinden
Er zijn maar weinig truukjes die jij niet doorhebt, mijnheer Lawrence.
Weet je, wees niet beledigd met wat ik zeg, maar ik hou van je soort.
Dit is niet echt het moment, Kapitein Lombard,
voor eender van ons om toe te geven aan de luxe van aanstoot nemen.
Ik denk niet dat het Blore is.
Ik kan verkeerd zijn, maar ik heb het gevoel
dat je te weinig verbeelding daarvoor hebt.
Al wat ik kan zeggen is dat als je de misdadiger bent,
ik mijn hoed afneem voor jou voor je verdomd goeie acteertalent.
Bedankt, voor niets.
Ik denk niet dat het de dokter is.
Hij heeft het lef niet. Jij daarentegen hebt veel lef, Vera.
Maar aan de ander kant, je komt me over als ontzettend nuchter.
Bijgevolg zou jij enkel een moord begaan
als je een zeer grondig motief had.
Dankje
Ik bedacht me net iets
Fantastisch. Dierlijk, plantaardig of mineraal?
Deze man zegt dat hij een politieagent is.
Maar we hebben daar helemaal geen bewijs van.
Hij vertelde het ons pas nadat de plaat speelde,
wanneer zijn naam al gegeven was.
Daarvoor pretendeerde hij een Zuid-Afrikaanse millionair te zijn.
Misschien is politieagent een andere van zijn verpersoonlijkingen.
Wat weten we over hem? Helemaal niets.
Hij is wel degelijk een politieagent. Kijk maar naar zijn voeten.
Het is genoeg van jouw kant, Meneer Lombard.
Wel, nu weten we ten minste waar we staan.
Trouwens, Juffrouw Claythorne verdenkt jou, dokter.
Oh, ja, dat doet ze.
Heb je haar niet af en toe haar vieze blik zien slaan naar je?
Het zit allemaal goed in elkaar.
Ik verdenk Sir Lawrene. Blore verdenkt mij,
Armstrong verdenkt Blore. Wat met u, Sir?
Behoorlijk vroeg deze morgen heb ik een zeker besluit gevormd.
Het leek me duidelijk dat alles wat gebeurd was
onlosmakelijk richtte naar een enkele persoon.
Ik ben nog steeds van dezelfde mening.
Welke?
Wel - nee, ik denk dat het onverstandig zou zijn
de naam van die persoon op dit moment te vermelden.
Onverstandig in het oog van het publieke belang?
Precies.
Wat met het idee van het eten?
Nee, nee, laten we hier blijven. Het is hier veilig.
Ik kan niet zeggen dat ik echt honger heb.
Ikzelf ben ook niet uitgehongerd.
Je kunt gaan en op jezelf wat gaan vreten, Blore.
Weet je wat. Wat als ik nu eens ga en een doos koeken meeneem?
Goed idee.
Oh, Blore
Eh?
Een ongeopende doos, Blore.
Het is de wind maar - doet de gordijnen wat rammelen.
Ik vraag me af wat er gebeurd is met de badkamergordijn.
Die ene die Rogers miste.
Hoe ver ik m’n verbeelding ook uitstrek,
ik kan me niet voorstellen wat een moorddadige maniak
wil met een scharlakenrood waterdicht gordijn.
Het blijkt dat zaken verdwenen zijn.
Miss Brent was een streng breiwol kwijt.
Dus de moordenaar, wie hij ook is, is daarbovenop ook een kleptomaan.
Hoe gaat het verder? ‘Vijf kleine soldaatjes - ‘’
‘’Kregen met het gerecht gemier, een kwam terdege in de knoei - ‘’
Met het gerecht gemier, hoe kan dat niet van toepassing zijn?
Tenzij, natuurlijk -
Precies, m’n lieve jonge dame. Dat is waarom ik net hier zit.
Ah! Maar ik zag je eerder in de rol van moordenaar - niet slachtoffer.
Het kan van toepassing zijn op een bokser.
Misschien starten we wel een gratis gevecht.
Dat laat jou hierbuiten, mijn liefste.
Die verschrikkelijke verzen.
Ze blijven maar rondzinderen in mijn hoofd.
Ik denk dat ik het zal blijven horen tot ik sterf.
Mr. Blore is al een tijdje weg.
Ik vermoed dat de grote boze wolf hem te pakken heeft.
Ik heb het u al eerder gevraagd te proberen uw nogal
eigenzinnige gevoel voor humor achterwege te laten, Kapitein Lombard.
Sorry, sir. Het moet een vorm van zenuwachtigheid zijn.
Handen boven je hoofd. Fouilleer hem.
Nee, dank u.
Komaan - je hebt nog geen eten gehad.
Ik krijg niets binnen.
Ik waarschuw je - Blore gaat het allemaal opvreten.
Ik zie niet in waarom u er zo grappig om doet.
Onszelf verhongeren doet ons geen goed. Hoe zit het met de sigaretten?
Ik heb geen.
De mijne zijn ook op.
Gelukkig ben ik een pijproker.
Ik heb een hele doos boven in mijn koffer. Ik haal ze.
Ik kan zelf ook een sigaret gebruiken.
Zorg dat jullie allemaal blijven staan waar jullie staan.
Niet slecht, deze koeken.
Wat ligt erop, kaas?
Kaas en selder.
Die meid moet er wat van hebben.
Het is slecht gesteld met haar zenuwen.
Ik weet niet of ik daar met jou akkoord ga, dokter.
Juffrouw Claythorne komt me over als een zeer koele
en vindingrijke jonge dame - heel opmerkelijk zelfs.
Dus dat is uw idee, dan? Dat zij de schuld hier draagt?
Nogal ongeloofwaardig - een vrouw!
U en ik, dokter, zien vrouwen vanuit een lichtjes ander perspectief.
Wat zegt een druppel whiskey jullie?
Goed idee, tenminste als we een nieuwe fles openen.

Philip, Philip, waar ben je? Ik ben je kwijt.
Hier ben ik.
Waarom kan er geen licht aan?
Het is verschrikkelijk in het donker.
Je weet niet waar je bent. Je weet niet waar eender wie is.
Het is die verdomde tocht op de trappen -
blaast alle kaarsen uit. Hier, ik heb een aansteker.
Waar is dokter Amrstrong?
Ik zoek de lucifers.
Vergeet de lucifers - ga meer kaarsen zoeken.
Ik was doodsbang - het ging vlak langs mijn keel -
Wat dan?
Het raam was open in mijn kamer.
Het blies de kaars uit toen ik de deur opende.
En toen raakt een lange reep zeewier mijn keel.
Ik dacht, in het donker, dat ik door een natte hand gewurgd werd -
Geen wonder dat je gilde.
Wie heeft daar zeewier gehangen?
Dat weet ik niet. Maar wanneer ik weet wie,
dan zal die spijt hebben dat ie ooit geboren was.
Wie is het?
Het is ok, juffrouw Claythorne. Ik ben het maar.
Hier zijn we dan. Wie heeft geschoten?
Hij is dood - geschoten door het hoofd -
Met het gerecht gemier - toen waren ze met vier
Juffrouw Claythorne
Vera
Jij hebt me weggelokt.
Jij zorgde ervoor dat ik naar boven ging om sigaretten.
Jij hing het zeewier daar -
Je deed het zodat je die hulpeloze oude man in het donker kon doden
je bent gek - allemaal zijn jullie gek.
Dat is waarom je het rode gordijn en de breihout wilde.
Het was allemaal gepland - lang voorheen -
Oh mijn God, laat me hier uit -
// Act III, scene II
“Drie kleine soldaatjes zitten op een rij,
zuipend en denkende ‘’Misschien is het nu aan mij!””
Oh, Philip!
Het is ok, Miss Claythorne.
Een grapje op een volle maag kan geen kwaad.
Ik moet zeggen, ik had echt honger.
Maar tegelijkertijd, ik denk niet dat ik ooit nog tonijn uit blik wil.
Ik wilde niets liever! Ik voel me als herboren.
We hadden bijna vierentwintig uur zonder voedsel doorgebracht.
Dat doet de moraal dalen.
Op een of andere manier lijkt alles anders in het daglicht.
Je mag niet vergeten dat er nog
steeds een moordzuchtige gek losloopt op dit eiland.
Hoe komt het toch dat men er hoe langer hoe minder door opgejaagd is?
Omdat we nu zonder enige twijfel wie het is, eh Blore?
Dat is correct.
Voorheen zaten we met de onzekerheid -
kijkend naar elkander, ons afvragende.
Ik zei het al dat het Dokter Armstrong was.
Inderdaad, zoetje, inderdaad.
Totdat, natuurlijk, het licht compleet bij je uitging
en je ons allemaal verdacht.
Klinkt nogal flauw in het licht van de dag.
Zeer flauw.
Ervan uitgaande dat het Armstrong is, wat is er met hem gebeurd?
We weten alvast wat hij wil dat we denken over wat met hem gebeurd is.
Wat heb je precies gevonden?
Een schoen - een enkele schoen - mooi geplaatst op de rand van de klif.
Conclusie - bij Dokter Armstrong zijn
de stoppen compleet doorgeslagen en pleegde hij aldus zelfmoord.
Allemaal zeer bijkomstig - tot zelfs een gebroken soldaatje
daar in de deuropening.
Ik vind het allemaal te overdreven.
Een man denkt daar toch niet aan wanneer
hij op het punt staat zichzelf te verdrinken.
Best wel. Maar we zijn het zo goed als zeker
dat hij zichzelf niet verzopen heeft.
Maar hij moest het doen overkomen alsof hij het zevende slachtoffer was,
allemaal volgens plan.
Stel nu dat hij echt dood is?
Ik ben nogal wantrouwig over dood zonder lichaam.
Hoe bijzonder is het toch te denken dat hier vijf dode lichamen liggen,
en wij zitten tonijn uit blik te eten.
De verrukkelijke vrouwelijke minachting voor de feiten -
er zijn zes dode lichamen en ze liggen niet allemaal binnen.
Oh, nee, nee. Ze heeft gelijk. Er zijn er maar vijf.
Wat met Mrs. Rogers?
Ik heb haar meegeteld. Zij is nummer vijf.
Nu, tel mee: Marston, een. Mrs. Rogers, twee.
Generaal MacKenzie, drie. Rogers, vier. Emily Brent, vijf, en Wargrave, zes.
Zeven, acht, negen - Armstrong, tien.
Correct, oude man. Sorry.
Zou het geen idee zijn als we Mrs. Rogers
naar beneden brachten en haar bij de andere lijken legden?
Ik ben een speurder, geen begrafenisondernemer.
Goeie hemel, stop met praten over de lijken.
Het is punt is dat Armstrong ze vermoord heeft.
We hadden het meteen moeten doorhebben dat het Armstrong was.
Hoe denk jij dat Armstrong je revolver te pakken kreeg?
Ik heb geen flauw idee.
Vertel me precies, wat is er ’s nachts gebeurd?
Well, nadat jij hysterisch werd en jezelf in uw kamer opsloot,
dachten we dat we beter naar bed konden gaan.
Dus zijn we allemaal naar bed gegaan,
en sloten we onszelf op in onze kamer.
Ongeveer een uur later, hoorde ik iemand langs mijn deur passeren.
Ik kwam naar buiten en klopte op Blore zijn deur.
Hij was daar. Vervolgens ging ik naar Armstrong zijn kamer,
deze was leeg. Dat is wanneer ik op jouw deur klopte
en je zei om daar te blijven, wat er ook gebeurde.
Daarna kwam ik naar hier. Het raam en de balkondeuren waren open,
en mijn revolver lag er vlak naast.
Maar waarom in duivelsnaam zou Armstrong de revolver weggooien? // chuck = weggooien?
Vraag het niet aan mij, ofwel was het een ongeluk, ofwel is hij gek.
Waar is hij denk je?
Hij ligt ergens op de loer, te wachten
tot hij zijn slag kan slaan bij een van ons.
We zouden het huis moeten doorzoeken.
Wat, en in een hinderlaag lopen?
Oh, daar heb ik nooit aan gedacht.
Ben je zeer zeker dat je niemand hebt horen rondlopen
nadat wij waren vertrokken?
Oh, ik stelde me allerlei dingen voor,
maar niets minder dan het huis in brand steken
zou me zover hebben gekregen dat ik mijn deur opende.
Ik begrijp het, het is gewoon zeer verdacht.
Wat is het nut van te praten? Wat gaan we doen?
Als je het mij vraagt, niets. Hier blijven en geen risico’s nemen.
Ziehier, ik wil achter die kerel aangaan.
Jij bent echt een hond uit een bulldog-ras Blore.
Tussen haakjes, tussen vrienden en zonder vooroordeel,
jij hebt weldegelijk meineed gepleegd, is het niet?
Nou, ik veronderstel dat het nu niet meer uitmaakt.
Lendor was inderdaad onschuldig.
De bende heeft me omgekocht en onder ons hebben we besloten
om hem op te sluiten voor een tijdje.
Let wel, ik zou het nu niet bekennen, was het niet dat – //Squared me = mij omkopen???
Je denkt dat we allemaal in hetzelfde schuitje zitten?
Nou, ik kon het niet toegeven terwijl rechter Wargrave erbij was, toch? //Mr. Justice Wargrave = rechter Wargrave???
Niet echt nee.
Zeg, die kerel Seton, denk je dat hij onschuldig was?
Ik ben er vrij zeker van
Wargrave had een reden om hem uit de weg te willen.
Nou Blore, ik ben verheugd dat je van uw deugdzaam voetstuk afstapt.
Ik hoop dat je er goed aan hebt verdient? //Perch = voetstuk
Niet zoveel als ik gehad moest hebben.
Ze zijn een gemene groep, die Benny Bende.
Maar ik heb promotie gekregen.
En Lendor kreeg dwangarbeid en stierf in de gevangenis.
Ik wist toch niet dat hij ging sterven, wel?
Nee, en dat is jouw pech.
De zijne bedoel je.
Ook de uwe.
Want als gevolg daarvan kom je nu spoedig aan een ongelukkig eind.
Wat? Ik? Door Armstrong? Ik let wel op.
Je zal wel moeten. Onthoudt dat er maar drie soldaten daar staan. //Soldier boys = soldaten?
En jij ?
Merci, maar met mij komt alles in orde.
Ik ben wel al vaker in een moeilijke situatie,
maar ik geraak er altijd terug uit.
En ik ben van plan om ook hieruit te geraken.
Trouwens ik heb een revolver.
Ja, die revolver. Luister. Jij zei dat je het daar zag liggen.
Kan je bewijzen dat je het niet al de hele tijd in je bezit had?
Hetzelfde oude afgezaagde liedje!
Er is geen plaats in uw hoofd voor meer dan één idee tegelijkertijd hé?
Nee, maar het is een goed idee.
En je blijft erbij?
En ik zou een beter verhaal verzonnen hebben dan dat, als ik u was.
Ik wou enkel iets simpels dat een politieman kon verstaan.
Wat is er mis met de politie?
Niets, nu dat jij er weg bent.
Zeg, Kapitein Lombard, als jij een eerlijke man bent, zoals je beweert -
Oh, komaan Blore, we zijn geen van beiden eerlijk.
Als je voor één keer de waarheid verteld,
moet je het correcte ding doen en die revolver weggooien. // square=correct? // chuck = weggooien?
Wees geen idioot.
Ik heb voorgesteld om het huis te doorzoeken naar Armstrong, juist?
Als ik bereid ben om dat te doen, wil je mij dan je revolver lenen?
Nee, die revolver is van mij.
Het is mijn revolver en ik houd hem bij mij.
Weet je wat ik dan begin te denken?
Je begint het niet te denken, jij slappe Noord-Europeaan.
Dat dacht je gisterenavond ook al,
en nu ben je teruggegaan naar je originele idee.
Ik ben de enige echte U.N. Onbekende Owen. Is dat correct? // square-headed flattie = slappe Noord-Europeaan? (is beledigende term voor duitser, scandinavieer, …)
Ik zal u niet tegenspreken.
Denk maar wat je wil. Maar ik waarschuw u -
Ik denk dat jullie je allebei als een stel kinderen aan het gedragen zijn.
Sorry, leerkracht.
Natuurlijk is kapitein Lombard niet de onbekende.
De Onbekende Owen is Armstrong, en ik zal het je bewijzen.
Ahja, wat?
Denk aan het rijm: “Vier kleine soldaten, gaan naar zee.
Een rode haring slikt er één in en dan waren er nog maar drie.”
Zie je hoe subtiel dit is? Een rode haring?
Dat is Armstrong zijn zogenaamde zelfmoord,
maar het is enkel een rode haring, dus hij is niet echt dood!
Dat is geniaal.
Ik geloof dat dit het bewijst.
Het is allemaal gek, omdat hij gek is.
Hij heeft een vreemd, kinderlijk en gek genoegen om het rijm te volgen,
en alles op die manier te laten gebeuren.
De rechter kostumeren, Rogers doden tijdens het hout hakken,
een onderhuidse naald gebruiken bij mejuffrouw Brent
in plaats van haar te drogeren.
Hij wil het allemaal laten passen. // dressing up = kostumeren?
En dat geeft ons een leidraad. Hoe gaan we nu verder?
“Drie kleine soldaten wandelen in de zoo.
Een grote beer knuffelt er een en dan waren er nog maar twee.”
Dit gaat moeilijk worden. Er is geen zoo op het eiland!
Zeg kapitein Lombard wat denk je van een fles bier?
Stop met steeds aan je maag te denken, Blore.
Dit verlangen naar eten en drinken gaat
nog eens je ondergang bewerkstelligen.
Maar er is heel veel bier in de keuken.
Ja en als er iemand u uit de weg zou willen hebben,
zou de eerste plaats waar ze aan denken voor een dodelijke dosis
een fles bier zijn.
Wat is dat? Een boot! Een boot!
Oh God.
Blore heeft zijn verdiende loon gekregen.
Hoe?
Een val, een draad tegenover de deur, met er iets boven aan verbonden.
Is hij?
Ja. verpletterd. Zijn hoofd is ingedeukt.
Die grote bronzen beer die een klok vasthield van op de overloop. // stofe = ingedeukt?
Een beer? Oh hoe gruwelijk!
Het is deze afschuwelijke kinderachtigheid!
Ik weet het. God, wat een idioot was Blore!
En nu zijn er nog twee.
Ja, en we moeten zeer voorzichtig zijn.
We kunnen het niet.
Hij krijgt ons te pakken.
We gaan nooit van dit eiland weggeraken!
Natuurlijk wel, ik ben nog nooit verslagen.
Heb jij ook niet het idee dat er iemand, nu, in de kamer is,
die ons bekijkt, bekijkt en wacht?
Dat zijn gewoon de zenuwen.
Dus jij voelt het ook ?
Nee, ik voel het niet!
Alstublieft Philip, laten we uit dit huis gaan, naar ergens.
Misschien, als dat een boot was, dan kunnen ze ons zien.
Oke, We gaan naar de top van het eiland
en we wachten daar tot er hulp komt.
Er zijn enkel kliffen aan de ene kant
en we kunnen zien als er iemand van het huis ons benaderd.
Alles is beter dan hier blijven.
Ga je het niet koud krijgen in die jurk?
Ik zou het kouder krijgen als ik dood was.
Misschien heb je gelijk. Een snelle verkenningstocht.
Wees voorzichtig, Philip, Alsjeblieft!
Ik ben Blore niet. Er is geen raam hierboven.
Er is iets aangespoeld op de rotsen
Wat? Het lijkt op een lichaam.
Jij blijft beter hier wachten. Ik ga kijken.
Armstrong, Armstrongs lichaam
Het is Armstrong verdronken en aangespoeld op hoog water markering. // High water mark = hoog water markering?
Dus er is niemand op het eiland, helemaal niet, behalve wij twee.
Ja, Vera. Nu weten we waar we staan.
Nu weten we waar we staan?
Een zeer indrukwekkende truc van u, met die draad.
Zeer indrukwekkend.
De oude Wargrave wist altijd al dat je gevaarlijk was.
Jij -
Dus je hebt dat kind dus toch verdronken.
Dat heb ik niet! Dat is waar je het fout hebt.
Geloof me alsjeblieft, luister alsjeblieft naar me!
Ik luister. Maak er maar een goed verhaal van.
Het is geen verhaal! Het is de waarheid.
Ik heb dat kind niet vermoord, het was iemand anders.
Wie?
Een man, Peter zijn oom. Ik was verliefd op hem.
Dit begint zeer interessant te worden.
Grijns niet. Het was hel, absolute hel.
Peter was geboren na zijn vaders dood.
Als hij een meisje was geweest, zou Hugh alles hebben gekregen.
Het bekende verhaal van de slechte oom.
Ja hij was slecht, en ik wist het niet.
Hij zei dat hij van mij hield,
maar dat hij te arm was om met me te trouwen.
Er was een rots, ver weg waar Peter altijd al naartoe wou zwemmen.
Natuurlijk liet ik dat niet toe. Het was gevaarlijk.
Op een dag waren we op het strand
en ik moest terug naar het huis voor iets dat ik was vergeten.
Toen ik terugkeek naar de rots zag ik dat Peter naar de rots zwom.
Ik wist dat hij geen kans had, de stroming had hem al.
Ik vloog naar het strand en Hugh probeerde me te stoppen.
“Wees geen dwaas”, zei hij.
"Ik heb de kleine idioot verteld dat hij het kon"
Ga verder, het is interessant.
Ik duwde hem weg, hij probeerde me te stoppen,
maar ik geraakte weg en liep naar beneden.
Ik sprong in zee en zwom achter Peter aan.
Hij was weg voor ik bij hem kon geraken.
En alles ging goed tijdens het onderzoek.
Ze noemden u een moedig meisje,
en jij bleef stil over Hugh zijn aandeel in de zaak.
Denk jij dat iemand me geloofd had? Trouwens, ik kon het niet!
Ik was echt verliefd op hem.
Wel het is een mooi verhaal.
Ik veronderstel dat Hugh je daarna heeft teleurgesteld?
Denk je dat ik hem ooit terug wou zien?
Je bent een heel begaafde leugenaar Vera.
Kun jij de waarheid niet geloven wanneer je hem hoort?
Wie heeft de val geplaatst die Blore heeft gedood?
Ik niet, en Armstrong is dood. Ik heb de meeste geboden gebroken,
en ik ben geen heilige. Maar er is één ding,
waar ik niet in geloof en dat is moord.
Jij gelooft niet in moord?
Hoe zit het dan met die inheemsen die je voor dood achterliet in Afrika?
Dat is wat er zo grappig is, ik heb het niet gedaan.
Wat bedoel je ?
Voor één keer, enkel die ene keer, heb ik de held gespeeld.
Ik heb mijn leven geriskeerd om mijn mannen te redden,
Ik heb mijn geweer, munitie en al het eten aan hen gelaten
en heb mijn kansen genomen in het struikgewas.
Door het meest ongelofelijke geluk was dit een succes,
maar ik was te laat om hen te redden.
En het gerucht deed de ronde dat ik hen expres in de steek had gelaten.
Dat is het leven dus.
Verwacht je dat ik dat geloof? Je hebt de hele situatie bekend.
Ik weet het. Ik kreeg zo een plezier als ik hun gezichten zag.
Je kunt mij niet bedriegen met zo een stomme leugen.
Verdomme!
Waarom heb ik het niet eerder gezien?
Het is daar in je gezicht, het gezicht van een moordenaar.
Je kunt mij niet langer bedriegen.
Oh, Nu !
Jij slimme kleine duivel.
Als je nog een stap dichter bij zet schiet ik.
Jij, jong, heerlijk, en volkomen, volkomen gek.
Het is allemaal uitgekomen.
Mijn tien kleine soldaten plan, mijn rijm, mijn rijm -
Aah!
Stilte in de rechtszaal.
Als er nog één geluid is laat ik de zaal ontruimen.
Het is in orde, mijn beste, het is in orde.
Wees niet bang. Dit is de rechtbank van de gerechtigdheid.
Je krijgt gerechtigdheid hier. Jij dacht dat ik een geest was.
Jij dacht dat ik dood was.
Armstrong heeft gezegd dat ik dood was.
Dat was het slimme stuk uit mijn plan.
Ik zei dat we de moordenaar in de val zouden laten lopen.
We zetten mijn vermeende dood op,
zodat ik vrij was om de schuldige te bespioneren.
Hij vond het een zeer goed plan,
hij kwam naar de kliffen in de nacht om me te ontmoeten
zonder enige verdenking. Ik heb hem erover geduwd, zo gemakkelijk.
Hij slikte mijn rode haring. Weet je Vera Claythorne,
al heel mijn leven heb ik een leven willen nemen,
ja een leven nemen. Ik moest het plezier nemen
dat ik kon uit het ter dood veroordelen van de schuldigen.
Daar genoot ik altijd van, maar het was niet genoeg.
Ik wou meer, ik wou het zelf doen, met mijn eigen handen.
Maar ik ben een rechter in het hooggerechtshof.
Ik heb een gevoel van rechtvaardigheid.
Zoals tussen onze heer de koning, en de gevangenen aan de balie,
zal de echte bevrijding, schuldig maken, mijn heer.
Ja. Schuldig. Jullie waren allemaal schuldig, weet je,
maar de wet kon jullie niet raken,
dus moest ik het recht in mijn hand nemen.
In mijn eigen handen! Stilte in de rechtszaal!
Anthony Marston eerst. Daarna mevrouw Rogers.
Barbiton in haar brandy. MacKenzie, neergestoken.
Rogers kreeg ik te pakken met een bijl terwijl hij hout hakte.
Ik drogeerde Emily Brant haar koffie
zodat ze die onderhuidse naald niet voelde.
Val voor Blore.
//Blore was a fool. I always knew it would be easy to get Blore.
Die revolver teruggeven was een slimme zet.
Het maakte het einde interessant.
Ik wist dat jullie twee elkaar zouden verdenken op het einde.
De vraag was wie er zou winnen?
Ik heb mijn geld op u gezet, mijn beste. Het vrouwtje van haar soort.
Trouwens, het is altijd spannender om een meisje te hebben
aan het einde. Gevangene aan de balie,
heb je nog iets te zeggen, waarom jij niet veroordeeld moet worden?
Vera Elizabeth Claythorne, ik veroordeel je tot de dood.
Stop! Stop! Ik ben onschuldig! Ik ben onschuldig!
Ah, dat zeggen ze allemaal. Ze moeten onschuldig pleiten.
Behalve natuurlijk als je waanzinnig verklaart wil worden.
Maar jij bent niet gek. Ik ben gek, maar jij niet.
Maar ik ben onschuldig!! Ik zweer het!
Ik heb dat kind nooit gedood. Ik heb hem nooit willen doden.
Jij bent een rechter. Jij weet wanneer een persoon schuldig is
en wanneer ze onschuldig zijn. Ik zweer dat ik de waarheid vertel.
Dus je hebt die jongen toch niet verdronken?
Zeer interessant. Maar het maakt niet veel verschil, wel?
Wat?
Ik kan mijn mooi rijm niet verpesten.
Mijn tien kleine soldaten. Jij bent de laatste.
Één soldaat helemaal alleen. Hij hing zichzelf.
Ik moet mijn opknoping hebben, mijn opknoping -
Philip, Philip -
Het is in orde, liefste. Het is in orde.
Ik dacht dat je dood was, ik dacht dat ik je gedood had.
Dank God dat vrouwen niet kunnen schieten. In elk geval niet goed genoeg.
Ik zal dit nooit vergeten.
Oh jawel. Weet je, er is een ander einde aan
dat tien kleine soldaten jongens rijm:
“éen kleine soldaat, helemaal alleen,
we trouwen en dan was er geen!”
