
Tien kleine negertjes gingen uit eten langs verre wegen.
Eén stikte in zijn drankje – toen waren er nog negen.
Negen kleine negertjes praatten tot diep in de nacht,
Eén kon niet wakker worden – toen waren er nog acht.
Acht kleine negertjes kwamen op een eiland aangedreven,
Eén zei, dat hij niet verder wou – toen waren er nog zeven.
Zeven kleine negertjes kapten hout met een kapmes,
Eén sloeg zichzelf in tweeën – toen waren er nog zes.
Zes kleine negertjes hielden een honingbedrijf,
Eén werd gestoken door een bij – toen waren er nog vijf.
Vijf kleine negertjes kregen met het recht gemier,
Eén kwam terdege in de knoei – toen waren er nog vier.
Vier kleine negertjes gingen naar zee en zie,
Eén rode haring verzwolg er een – toen waren er nog drie.
Drie kleine negertjes gingen naar Artis mee,
Eén grote beer drukte er een fijn – toen waren er nog twee.
Twee kleine negertjes gingen naar het zonnebad heen,
Eén schroeide de zon een gat in zijn bast – toen was er nog maar één.
Eén klein negertje bleef helemaal alleen.
Hij hing ten slotte zich maar op – dus bleef er toen niet één.

De eerste groep zal dadelijk aankomen in de boot van Jim.
Een andere groep niet veel later.
Goedenavond, Fred.
Goedenavond, mevr. Rogers
Is dat de boot?
Ja
O God, nu al? Heb je alles bij je?
Ben je niks vergeten?
Denk het wel. Citroenen. Tong. Room. Eieren.
Tomaten en boter. Dat was alles, toch?
Ja, dat was alles. Zoveel te doen, ik weet niet waar te beginnen.
Geen dienstmeiden tot morgenvroeg,
en dan al die gasten die vandaag komen.
Kalm maar, Ethel, alles is in orde nu.
Ziet er goed uit, hè Fred?
Ziet er netjes genoeg uit als je het mij vraagt.
Wel een beetje kaal,
maar rijkelui houden van kale huizen, blijkbaar.
Rijkelui zijn gek //(Rare jongens die rijkelui.) (alternatief: Bende flikkers)
Ja, en er is geen gekker dan
die dit huis heeft laten bouwen.
Hij heeft er een Godsalemachtige hoeveelheid geld aan uitgegeven
en als het hem dan natuurlijk gaat vervelen
zet hij de hele kraam te koop.
Dat de O'Nyms dit kochten, geen touw aan vast te knopen//Ik kan er geen touw aan vastknopen. Ik snap niet dat de O’Nyms het gekocht hebben.
Hier opgesloten wonen op een eiland.
O wind je toch niet zo op, Ethel,
en breng dat allemaal vlug naar de keuken.
Ze kunnen er elk moment zijn.
Jaja, en dan die laatste beklimming gebruiken
als excuus om het op een zuipen te zetten.
Zo ken ik er nog één.
Nou, dat zal Jim wel wezen. Ik zal maar eens voortmaken.
Er komen nog twee heren met de auto als ik het goed begrijp.
O, vergeet niet dat ik morgen op zijn minst
vijf broden nodig zal hebben en nog vier liter melk.
Staat genoteerd.
En vergeet de motorolie niet, Fred.
Ik moet morgen bijvullen
of we komen zonder licht te zitten.
Er was vertraging op het spoor. Maar het staat nu in het station.
Ik zal het morgenvroeg direct komen brengen.
En kun je nog helpen met de bagage?
Is Goed.
Tom, hier, ik was je vergeten de lijst met gasten  te geven.
Dankje, vrouw. H’mm. Ziet mij er niet uit als een heel hoogstaande bende.
Miss Claythorne. Dat zal de de secretaresse wel zijn.
Ik heb het niet zo op secretaresses.
Nog erger dan verpleegsters.
Met hun allures, denken dat ze heel wat zijn
en maar neerkijken op de bedienden.
O stop toch eens met dat gekanker, Ethel, en maak dat
je terug in die geweldige, dure en splinternieuwe keuken van je bent.
Veel te veel moderne apparaatjes naar mijn goesting.
Dus dit is het?
O, hoe heerlijk is het hier! //Alt: O, hoe gezellig!
Miss Claythorne!
U bent- Rogers?
Jawel. Goedenavond, Miss.
Goedenavond, Rogers.
Kunt u mijn baggage en die van Captain Lombard naar boven dragen?
Zeer zeker, Miss.
Bent u hier al eerder geweest?
Nee-maar ik heb er al veel over gehoord.
Van Mr. en Mrs. O’Nym?
Nee, van die goeie ouwe Johnny Brewer, een vriend van mij,
hij heeft het huis hier laten bouwen. Een droevig en schrijnend verhaal.
Een liefdesverhaal?
Jazeker, miss - het droevigste dat er is.
Hij was rijk en op jaren, de ouwe rakker, en werd verliefd
op de beroemde Lily Logan - is er zelfs mee getrouwd -
kocht het eiland liet dit huis hier optrekken voor haar.
Klinkt erg romantisch.
Ha arme Johnny! Dacht dat als hij haar van de rest van de wereld zou afsnijden
met nog niet eens een telefoon om te bellen, dat ze dan wel bij hem zou blijven.
Maar de prachtige Lily werd haar ivoren toren zat-en vluchtte weg?
U’huh. Johnny ging terug naar Wall Street
en vergaarde nog een paar miljoentjes. En het huis, dat werd te koop gezet.
En hier zijn we dan.

Nu ja, Ik moet Mrs. O’Nym maar eens gaan zoeken.
De rest is er zo.
O maar het zou heel onbeleefd zijn van u  om mij hier helemaal alleen te laten.
O ja? Nuja. Ik vraag me af waar ze is.
O die komt wel als het haar uitkomt.
Terwijl we hier wachten, denk je dat ik wat te drinken kan krijgen?
Ik sta helemaal droog. //Ik heb dorst
Maar natuurlijk.
Nou, ik heb het warm na die steile klim.
Wat moet jij hebben?
O nee dankje, ik hoef niks, ik heb dienst.
Maar een goede secretaresse heeft altijd dienst.
O ja...Wel, dit is allemaal heel...opwindend.
Wat bedoel je?
Nou, dit. De geur van de zee-de meeuwen-het strand en
dit leuke huis. Ik ga mij hier amuseren.
O daar twijfel ik niet aan. Ik denk dat we ons allebei gaan amuseren.
Op je gezondheid, je ziet er prachtig uit.
Waar is Mrs. O’Nym?
Mr. en Mrs. O’Nym arriveren morgen pas. Ze zijn opgehouden in Londen.
Ik dacht dat u dat wist?
Morgen pas? Maar…
Ik heb hier de gastenlijst, Miss,
mocht u die willen.
De tweede boot komt er net aan.
Dankuwel...
Wat naar. Zeg, wil je mij toevallig helpen?
Je bent een schat.
Ik wijk geen moment van je zijde.
Dankje.
Beetje gek om alleen ons tweetjes in de eerste boot mee te nemen,
vind je niet?
O maar dat was niet toevallig. Eerder Express
Express, wat bedoel je?
Ik gaf de bootsman de suggestie om niet te wachten op de rest.
Vijf shilling bracht de motor snel aan de praat.
Oh, maar dat had je niet moeten doen!
Nou ‘t is niet echt een opwindend stelletje, wel?
Nou ik vond die jongeman anders best wel knap.
Pfff. Nog nat achter de oren ja. En geen levenservaring en erg, erg jong.
Jij vind dat een man in de dertig veel aantrekkelijker is, zeker?
Ik denk niet, schat - Ik ben er zeker van.

Duivelse plek heb je hier!
Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms zit helaas vast in Londen.
Ze komt morgen pas.
Oh, jammer.
Mag ik u Captain Lombard voorstellen Mister. - Wat was u naam?
Marston, Antony Marston.
Iets drinken?
Ja graag.
Wat wilt u? Gin, whiskey, sherry...?
Doe maar whiskey.
Wonderlik plekkie hê u hier. // WTF?
Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms zit helaas vast in Londen.
Ze komt morgen pas.
Zeg als het genoeg is.
Oh, duivels, euh...genoeg.
Hoe gaan dit met jou?
Ik ben Lombard. Maar drink toch iets Mr. …
Davis. My naam is Davis.
Mr. Davis, dit is Mr. Marston.
Hoe gaan dit, Mr. Marston. Aangename kennis.
Dankie, Mr. Lombard. Met pret.
Hèhè. Is sware klim na hier.
Whew maar  wat ‘n uitsig en wat ‘n hoogte!
Herriner my aan Suid-Afrika.
O ja, welk deel?
Oh euh, Natal…Durban, weet jy wel.
Echt waar?
Wel, laat ons drink op de selfbeheersing. Jy ken Suid-Afrika?
Ik? Nee hoor.
Nou, ik is uit Suid-Afrika. Gebore en groot gemaak
Interessant land, is het niet?
beste land in die wêreld, meneer.
Goud, silwer, diamante, lemoene, alles wat 'n man kan hêbbe.
Praat oor 'n land wat oorloop van bier, melk en honing.
Euhum-Hoe maakt u het?
Generaal Mackenzie neem ik aan? Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms is opgehouden in Londen
en zal pas morgen arriveren.
Mag ik u voorstellen aan Captain Lombard- Mr. Marston en Mr…
Davis. My naam is Davis.
Whiskey en soda, sir?
Graag...U dient?
Diende. Ik zat in de King’s African Rifles. Te saai in vredestijd
en ik ben opgestapt.
Jammer.
Ho maar!
Waar is Mrs. O’Nym’s?
Miss Brent neem ik aan? Ik ben Mrs. O’Nyms’ secretaresse.
Mrs. O’Nyms is spijtig genoeg opgehouden in Londen
...en zal pas morgen arriveren.
inderdaad. Hoe merkwaardig. Heeft ze de trein gemist?
Ik vrees van wel. Maar wilt u niets drinken?
En mag ik u voorstellen aan Captain Lombard - Generaal Mackenzie -
Mr. Marston en Mr…
Davis. My naam is Davis. Maar geef jou bagasie maar.
En wil u echt niks drinken? Een droge Martini? Een glaasje Sherry
of Whiskey en Soda?
Meneer, ik drink niet!
Mevrouw, u drinkt niet.
Ik neem aan dat u weet, jonge man,
dat u ons op de kade heeft laten wachten?
O Mevrouw ik denk dat dat mijn fout was. Ik wou…
Ik vind het zeer merkwaardig dat Mrs. O’Nyms
er niet is om haar logies te ontvangen.
Misschien is ze zo verstrooid dat ze altijd de trein mist.
Dat sal het wees.
Helemaal niet, Mrs. O’Nyms is helemaal niet verstrooid.
Het kan ook de fout zijn van haar man.
Ze is ongetrouwd!
Ik zou mij graag willen terugtrekken.
Maar natuurlijk. Ik breng u wel naar uw kamer.
U vindt Mrs. Rogers boven.
Zij zal u naar uw kamer begeleiden.
Ik ben bang dat onze gastheer en gastvrouw nog niet gearriveerd zijn, sir.
Ik ben Captain Lombard.
Wargrave. Hoe maakt u het?
Hoe maakt u het? Wilt u iets drinken, sir?
Een Whiskey graag.
Hoe gaan die met u? Davis. My naam is Davis.
Ik seg u prachtplekkie u hier heef. Heel uniek
Zoals u zegt zeer... uniek
Uw drank meneer.
Is die ouwe, Badger Berkely er al?
Wie zegt u?
Badger Berkely. Ja hij heeft mij hier uitgenodigd.
Wanneer wordt hij verwacht?
Ik denk niet dat hij komt.
Er wordt niemand met de naam Berkely verwacht.
Wat? De ouwe oplichter. Laat mij zomaar in de steek.
Nuja, het  is een duivels mooi eiland.
En die secretaresse mag er ook wel wezen.
Ze brengt vast wat leven in de brouwerij.
Nou, oudje, misschien moeten we ons gaan verkleden voor het avondeten,
als we nog genoeg tijd hebben.
Is goed. Laten we op verkenning gaan.
Duivels interessant.
Het is hier met veel vijven en zessen aan toe, hè.
Nu de O’Nyms er niet zijn.
//Tricky, what? I say, wizard place for a holiday, what?
Waarom gaat u toch niet zitten.
Wel om eerlijk te zijn. U zit eigenlijk in mijn stoel.
O mijn excuses. Ik wist niet dat u hier goed aan huis was.
O nee. Dat niet precies;
ik ben hier nog nooit geweest.
Maar ziet u, ik woon in de Benton Club - al voor de laatste tien jaar.
En mijn stoel staat ook ongeveer daar.
Ik vind het onwennig om ergens anders te zitten.
Oude bokken hebben stijve horens.
Zeker. Dankuwel.
Het is niet mijn stoel in de Benton club maar het kan er mee door.
Om heel eerlijk te zijn,
was ik een beetje verrast om deze uitnodiging te krijgen.
Moet al vier jaar geleden zijn dat ik nog zo een uitnodiging heb gekregen.
Heel aardig, moet ik zeggen.
Mag ik uw sleutels, Sir?
Wordt Lady Constance Culmington nog verwacht?
Lady Constance Culmington? Niet dat ik weet, Sir.
Misschien reist ze samen met Mr. en Mrs. O’Nym.
Oh.
Sta mij toe, meneer. Mag ik uw sleutels overnemen, generaal?
O, nee dankuwel. Ik pak zelf wel uit.
Heren. Het diner start om acht uur. Zal ik u uw kamers laten zien?
Alstublieft.
Ziezo, meneer. Ik zoek Rogers even voor u.
Hoe gaan die met u? Davis. My naam is Davis.
Ik heet Armstrong.
Dokter Armstrong, zeker?
Ja.
Dacht ik al. Ik vergeet nooit een gezicht nie.
Zeg niet dat ik een van mijn patiënten vergeten ben!
Nee, nee, niet zo, maar ik zag u een keer in de rechtbank
expertisebewijs leveren.
Oh, echt? Bent u je geïnteresseerd in rechtspraak?
Well, ziet u, ik kom van SZuid-Afrika.
Natuurlijk interesseert een koloniaal zich
in de legale procedures in dit land.
Oh ja, natuurlijk.
Iets te drinken?
Neen, dank u. Ik raak het niet aan.
Vindt u het erg als ik er een neem? Mijn glas is leeg.
Helemaal niet.
Ik heb een kijkje genomen rond het eiland.
Het is een mooi plekkiemooie plaats, niet?
Wionderlijk, ik dacht dat, toen ik van het vasteland kwam,
ik in een oord van vrede terecht gekomen was.
Teveel vrede voor sommigen, denk ik.
Geweldig rustgevend, wonderlijk voor de zenuwen.
Ik ben een zenuwspecialist, weet u wel.
Ja, dat weet ik. Bent u gekomen per trein?
Neen, ik heb gereden. Ik ben onderweg nog langsgegaan bij een patiënt.
Goede verbetering, geweldige respons.
Het beste stuk van de 200 mijlen, niet?
Hoe lang deed u erover?
Ik heb me niet gehaast. Ik haast me nooit.
Slecht voor de zenuwen.
Een of ander jong tuig zonder manieren heeft me
bijna in de gracht gereden nabij Amesbury.
Scheerde langs me aan 80 mijl per uur.
Schanedelijke rijstijl! Ik had graag zijn nummer gehad.
Ja, als maar meer mensen de nummers
van die jonge wegpiraten konden vastkrijgen.
Inderdaad! Ik moet me verontschuldigen.
Ik moet even met Meneer Mr. O’Nym spreken.
Oh, maar - Mmeneer O’Nym kom nie… komt niet.
U belde, Mmeneer?
Ja, neem mijn hoed eens. Hoe laat eten we?
Het avondmaal is om 8 uur, Mmeneer. Over een kwartiertje.
Vanavond hoeft u zich niet op te kleden.
Een leuk plekkie heef u hier.
Ja, dank u, Meneer.
Ben u hier al lang?
Net geen week, Meneer.
Is dat het?
Dan neem ik aan dat u niet veel weet over deze gasten nie?
Nee, Meneer.
Allemaal oude vrienden van de familie?
Dat kan ik echt niet zeggen, Meneer.
Och ja- Oh, Rogers-
Ja Meneer?
Rogers, denkt u dat u wat sandwiches
en een flesje bier in mijn kamer kan zetten ‘s nachts?
Ik krijg een enorme trek met deze zeelucht.
Ik zal zien wat ik kan doen, Meneer.
Rogers- ik zal zorgen dat u er niets bij verliest.
Waar is mijn kamer?
Ik zal het u tonen, Meneer.
Goed, dan kan ik me meteen opfrissen.
Oh, daar ben je, Rogers.
Je zou beter deze vuile glazen opruimen.
Je laat altijd het vuile werk aan mij over.
Hier zit ik met een vier-gangenmenu en niemand om me te helpen.
Je kon me wel even helpen met dresseren.
Met wie was je trouwens aan het praten?
Davis. Zuid-Afrikaanse man. Geen klasse als je ‘t mij vraagt-
en ook geen geld.
Hij staat me niet aan. Ze staan me allemaal niet aan.
Meer zoals die bende die we in het pension gehad hebben, als je ‘t mij vraagt.
Davis doet alsof hij een miljonair is, of zoiets.
Je zou zijn ondergoed moeten zien, goedkoper maken ze niet!
Wel, zoals ik al zei, het doet ons geen goed.
Al deze gasten die vandaag aankomen en de dienstmeiden die pas morgen komen.
Wat denken ze wel dat we zijn?
Nu, dan- Hoe dan ook, het betaalt goed.
En terecht! Alsof ik terug in dienst zou treden
tenzij het goed betaalde.
Wel, het betaalt goed, dus waarom draaf je zo door?
Wel, ik kan je dit vertellen, Rogers.
Ik blijf nergens waar ik oneerlijk behandeld word.
Koken is mijn ding! Ik ben een goede kokkin-
Eerste klas, oude meid.
Maar de keuken is mijn plaats en het huishouden is mijn zaak niet.
Al deze gasten!
Ik heb zin om mijn hoed en jas aan te doen
en nu weg te gaan en recht terug naar Plymouth te gaan.
Dat kan je niet doen, oude meid.
Wie zegt dat? En waarom niet?
Omdat je op een eiland zit, oude meid. Of was je dat vergeten?
Ja, en ik weet niet of ik het wel leuk vind
om op een eiland te zitten.
Ik eigenlijk ook niet, nu je ‘t zegt.
Je kan hier niet uitgaan naar een pub, of naar de film.
Ach ja, het loon is verdubbeld op grond van de moeilijkheden.
En er is voldoende bier in het huis.
Dat is alles waar jij ooit aan denkt- bier.
Stop nu met zagen. Ga terug naar de keuken of je eten zal verpest zijn.
Het zal sowieso verpest zijn, vermoed ik.
Iedereen gaat te laat zijn. Het wordt toch aan hen verspild.
Godzijdank dat ik geen souflé heb gemaakt.

Oh, het avondeten zal zo klaar zijn, Juffrouw.
Alleen nog een kwestie van op te dienen.
Is alles in orde, Rogers? Kunnen jullie het aan met jullie twee?
Ja dank u, juffrouw. De madam praat veel, maar ze krijgt het wel gedaan.
Wat een mooie avond!
Ja inderdaad. Het weer lijkt zeer kalm.
Je kan ook makkelijk de zee horen.
Een aangenaam geluid.
Amper een zuchtje wind - en heerlijk warm.
Helemaal niet zoals Engeland.
Ik zou denken dat jij je wel een beetje
ongemakkelijk voelt in die jurk.
Oh nee.
Het is vrij strak, vind je niet?
Oh ik vind van niet.
Je zal me moeten excuseren, liefje, maar je bent een jong meisje
en je hebt nog een inkomen te verdienen.
Ja?
Een goed opgevoede vrouw laat haar secretaresse niet toe
om er opzichtig uit te zien.
Het lijkt wel alsof je de aandacht
van het andere geslacht ermee wil trekken.
En zou je zeggen dat ik die inderdaad aantrek?
Dat is naast de kwestie.
Een meisje die bewust ermee bezig is om de aandacht van mannen  te trekken,
zal waarschijnlijk haar job niet lang houden.
Ah! Dat hangt toch zeker af van voor wie ze werkt?
Echt, Juffrouw Claythorne!
Ben je nu niet een beetje onvriendelijk?
Jonge mensen tegenwoordig gedragen zich op de meest walgelijke manier.
Walgelijk?
Ja. Avondjurken met een blote rug.
Half naakt op het strand liggen.
Al dit zogenaamde zonnen.
Een excuus voor vrijpostig gedrag, niets meer.
Familiair doen! Bij de voornaam aanspreken - cocktails drinken!
En kijk naar die jonge mannen van nu.
Decadent! Kijk naar die jonge Marston. Wat is er daar goed aan?
En die Kapitein Lombard!
Waar kan je tegen te zijn bij Kapitein Lombard?
Ik zou zeggen dat hij een man was die een zeer gevarieerd
en interessant leven leidt.
De man is een adventurier.
Deze hele jongere generatie is niets waard - helemaal niets waard.
Je houdt niet van de jeugd - zie ik.
Wat bedoel je daarmee?
Ik merkte alleen op dat jij niet van jonge mensen houdt.
En is er enige reden waarom ik dat wel zou doen?
Oh nee maar ik geloof dat je zo wel een heleboel mist.
Je bent heel onbeschoft.
Het spijt me, maar zo denk ik er gewoon over.
De wereld zal nooit verbeteren
als we vrijpostigheid de kop niet indrukken.
Vrij pathologisch dus.
Wat zei je net?
Niets.
Wat vind je van de ouwe jongen -
Hij lijkt nogal op een schildpad vind je niet?
Alle rechters lijken op schildpadden.
Ze hebben die giftige manier hoe ze hun kop
vooruit steken en terug intrekken.
Edelachtbare Wargrave is geen uitzondering.
Ik besefte niet dat hij een rechter was.
Oh ja. Hij is waarschijnlijk degene die
verantwoordelijk is voor het ter dood veroordelen
van de meeste onschuldigen in heel Engeland.
Hallo, jij! Kennen jullie mekaar al?
Mr. Armstrong - Juffrouw Claythorne.
Armstrong en ik hebben net beslist dat de ouwe jongen -
Ja, ik heb je gehoord en hij ook, denk ik.
Oh, heer Lawrence.
Mevrouw Brent, nietwaar?
Er is iets wat ik je wou vragen.
Wil je mee naar buiten gaan?
Een opmerkelijk fijne avond!
Absoluut een duivelse auto - een opgedreven Sports Varletti Carlotta.
Je ziet er daar niet veel van op de weg.
Ik krijg meer dan honderd uit haar.
Kwam je van Londen?
Ja, twee honderd en acht mijl en
ik deed het in iets meer dan vier uur.
Hoewel er teveel auto’s op de weg zijn om het vol te houden.
Ik heb negentig gehaald in de Salisbury Vlakte. Niet slecht, eh?
Ik denk dat je op de weg bent voorbijgereden.
Oh, ja?
Je hebt me bijna in de gracht gereden.
Deed ik dat? Sorry.
Als ik je nummer had gezien, had ik je aangegeven.
Maar je was stapvoets aan het rijden in het midden van weg.
Stapvoets? Ik, stapvoets?
Oh, wat dacht je van iets om te drinken?
Goed idee.
Nee, dankuwel.
Goedenavond, mevrouw O’Nym.
Waarom mevrouw O’Nym.
Je zou de meest aantrekkelijke vrouw kunnen zijn van elke rijke zakenman.
Flirt jij altijd zo buitensporig?
Altijd.
Oh! Wel nu weet je het!
Zeg me eens, waar was de oude mevrouw Brent met de rechter over aan het praten?
Ze probeerde hem daarnet boven al bij zijn knoopsgat vast te grijpen.
Ik weet het niet.
Grappig - ze leek zo zeker dat er geen mevrouw O’Nym was.
Je denkt toch niet dat mevrouw O’Nym
- ik bedoel dat er geen - dat ze niet -
Wat, getrouwd zijn bedoel je?
Verdomd jammer dat we mekaar niet kennen.
Ik had je een lift naar hier kunnen geven.
Ja, dat was geweldig geweest.
Ik zou je graag laten zien wat ik kan doen op de Salisbury Vlakte.
Weet je wat - misschien kunnen samen terug rijden?
Maar ik -
Maar het lijkt verdomd dwaas. Ik heb een lege auto.
Ja, maar ze houdt van de manier hoe ze terug gaat en -
Kijk! Zijn ze niet lief? Die tien kleine soldaatjes.
Oh en daar is het oude kinderversje.
Waar ben je over bezig? Welke beeldjes? Welk kinderversje?
Tien kleine soldaatjes gingen uit eten langs verre wegen.
Eén stikte in zijn drankje - toen waren er nog negen.
Negen kleine soldaatjes praatten tot diep in de nacht.
Eén kon niet wakker worden - toen waren er nog acht.
Acht kleine soldaatjes reisden in Devon.
Eén bleef er achter - toen waren er nog zeven.
Dames en heren, stilte, alstublieft!
Jullie worden belast met deze aanklachten:
dat jullie respectievelijk en op verschillende momenten het volgende pleegden:
Edward Armstrong, dat je de dood veroorzaakte van Luisa Mary Clees.
William Henry Blore, dat je de dood teweeg brachtte van
James Stephen Lendor.
Emily Caroline Brent, dat jij verantwoordelijk was
voor de dood van Beatrice Taylor.
Vera Elizabeth Claythorne, dat jij Peter Oglivie Hamilton vermoord hebt.
Philip Lombard, dat jij schuldig bent aan de dood van eenentwintig mannen,
leden van een Oost-Afrikaanse stam.
John Gordon MacKenzie, dat je jouw vrouw haar minnaar,
Arthur Richmond, naar zijn dood stuurde.
Anthony James Marston, dat jij schuldig bent aan de moord
op John and Lucy Combes.
Thomas en Ethel Rogers, dat jullie de dood teweegbrachten
van Jennifer Brady.
Lawrence John Wargrave, dat je schuldig bent
aan de moord op Edward Seton.
Gevangenen aan het hof, hebben jullie iets zeggen in jullie verdediging?
Het is niet erg. Ze is flauwgevallen, dat is alles.
Ze zal wel binnen de minuut bijkomen.
Haal maar wat cognac!
Rogers, haal wat cognac.
Wie was er aan het spreken? Het klonk als -
Wat is er hier aan de hand? Wat voor een grap was dat?
Waar de duivel kwam die stem vandaan?

Van hier dus.
Jullie worden belast met deze aanklachten -
Zet het af! Zet het af! Het is verschrikkelijk!
Een schandalige en harteloze grap.
Dus je denkt dat het een grap is?
Wat kan het anders zijn?
Op dit moment ben ik niet bereid om mijn mening te geven.
Maar wie de duivel zette het dan aan? En legde de plaat klaar?
Dat gaan we moeten navragen.
Oh, ocharme! Oh, ocharme!
Sta me toe, mevrouw! Sta me toe, meneer!
Dat ik met haar spreek - Ethel - Ethel - Het is in orde.
In orde, hoor je mij? Raap jezelf toch bij mekaar.
Je bent in orde, mevrouw Rogers. Gewoon van slag.
Ben ik flauwgevallen, meneer?
Ja.
Het was die stem - die vreselijke stem - zoals een vonnis -
Waar is die cognac?
Drink dit op, mevrouw Rogers.
Ik ben nu in orde. Ik ben gewoon - ik was van slag.
Natuurlijk deed het dat. Ik ben er ook van slag van.
Valse leugens zijn het. Ik zou graag weten -
Wie heeft die plaat op de grammofoon gelegd? Heb jij dat gedaan, Rogers?
Ik was gewoon bevelen aan het opvolgen, meneer, dat is alles.
Wie zijn bevelen?
Van meneer O’Nym.
Laten we dit heel duidelijk maken.
Meneer O’Nym zijn bevelen waren - wat precies?
Ik moest een plaat op de grammofoon in de bureau leggen.
Ik zou de platen in de kast daar vinden.
Ik moest met deze beginnen.
Ik dacht dat het gewoon was om jullie wat muziek te geven.
Een zeer opmerkelijk verhaal.
Het is de waarheid, meneer. In hemelsnaam, het is de waarheid.
Ik wist niet wat het was - op geen enkel moment.
Er stond een naam op. Ik dacht dat het gewoon een stuk muziek was.
Is er een titel?
Een titel? Ja, meneer. Het is getiteld “Zwanenzang”.
Het is allemaal belachelijk - belachelijk!
Zomaar beschuldigingen in het rond slingeren.
Er moet iets aan gedaan worden. Deze O’Nym kerel, wie hij ook is -
Dat is het juist. Wie is hij?
Dat is exact wat heel zorgvuldig moeten uitzoeken.
Ik stel voor dat je jouw vrouw naar bed brengt, Rogers.
Kom dan terug hier.
Ja, meneer.
Ik help je wel een handje.
Gaat alles in orde met haar komen, Dokter?
Ja, helemaal in orde.
Ik weet niet hoe het bij jou zit, meneer,
maar ik voel dat ik nog een glas nodig heb.
Daar heb je gelijk.
Ik ga ze wel halen.
Belachelijk - dat is het - belachelijk.
Whiskey voor jou, heer Lawrence?
Ik zou graag een glas water hebben, alstublieft.
Ja ik haal het wel. Ik zou ook graag een beetje whiskey hebben.
Het komt helemaal in orde met haar.
Ik heb haar een kalmeermiddel gegeven.
Nu dan, Dokter, je zal wel een glas nodig hebben na dit allemaal.
Nee dankuwel, ik raak het nooit aan.
Oh, zo zei je het al! Wil jij deze dan, Generaal?
Nu, Rogers, gaan we dit tot de bodem moeten uitzoeken.
Zeg ons wat je weet over meneer O’Nym.
Hij is de eigenaar van dit huis, meneer.
Daar ben ik me van bewust.
Wat ik wil weten is wat jijzelf weet over de man.
Dat kan ik niet zeggen, meneer.
Weet je, ik heb hem zelf nog nooit gezien.
Wat bedoel je daarmee, je hebt hem zelf nog nooit gezien.
We zijn hier juist minder dan een week, meneer, mijn vrouw en ik.
We zijn geboekt via een brief van een verhuurkantoor.
De Regina, in Plymouth.
Dat is een eerste klas kantoor. Dat kunnen we opzoeken.
Heb je de brief nog?
De brief die ons boekte? Ja, meneer.
Ga verder met je verhaal.
We kwamen hier aan zoals de brief zei, op de 4de.
Alles was in orde, genoeg voedsel op voorraad en alles heel netjes.
Er moest alleen wat afgestoft worden.
En daarna?
Niets, meneer. Het is wel.
We hebben opdracht gekregen om de kamers klaar te maken
voor een aantal gasten – acht.
Gisteren, bij de post ’s ochtends, kregen we dan een andere brief
die zei dat meneer en mevrouw O’Nym kunnen opgehouden zijn
en in dat geval, we er het beste van moesten maken
en het gaf instructies over het eten
en het opzetten van de grammofoon plaat.
Dit is de brief, meneer.
Hmm. Ritz Hotel opschrift en getypt.
Coronation machine nummer vijf. Vrij nieuw.
Geen defecten. Standaard papier – vaakst voorkomende type.
Hier krijgen we niet veel uit.
We kunnen het wel testen op vingerafdrukken,
maar teveel mensen hebben het al aangeraakt.
Wat een detective ben jij toch.
Ze hebben wel chique namen, vind je niet?
Algernon Norman O’Nym. Wel een mondvol.
Ik ben je iets verschuldigd, meneer Marston.
Je hebt mijn aandacht getrokken naar een vreemd en suggestief punt.
Ik denk dat het tijd wordt voor ons allemaal
om onze informatie te bundelen.
Het zou voor iedereen goed zijn om naar voren te komen
met alle informatie die ze hebben over onze onbekende gastheer.
We zijn allemaal zijn gasten.
Ik denk dat in ieders voordeel zou zijn als elk van ons
zou uitleggen hoe dat gebeurd is.
Er is iets heel vreemd aan dit allemaal.
Ik heb een brief ontvangen met een handtekening
die niet makkelijk te lezen was.
Het beweerde van een vrouw te zijn die ik
twee of drie jaar geleden ontmoet had in een zeker zomerverblijf.
Ik nam aan dat de naam Ogden was.
I ben vrij zeker dat ik nog nooit iemand met de naam O’Nym heb ontmoet
of ervan een vriendin ben geworden.
Heb je die brief bij je, mevrouw Brent?
Ja. Ik zal die voor je halen.
Miss Claythorne?
Ik heb eigenlijk nooit  mevrouw O’Nym ontmoet.
Ik wou een vakantie betrekking en ik heb geappliceerd
bij een secretaresse-agentschap.
Dat van mevrouw Grenfell in Londen.
Er werd mij deze positie aangeboden en ik heb die aangenomen.
En je bent nooit op gesprek gegaan bij je toekomstige werkgever?
Nee. Dit is de brief.
“Soldier Island, Sticklehaven, Devon.
Ik heb jouw naam ontvangen van het agentschap van mevrouw Grenfell.
Ik heb vernomen dat ze jou persoonlijk kent.
Met veel plezier zal ik je het loon uitbetalen dat je vraagt
en ik verwacht dat je met jouw taken zal beginnen op 8 augustus.
Ik verwacht dat je de trein van 12u10 van Paddington
en je zal opgewacht worden aan het station van Oakbridge.
Ik sluit vijf pond bij voor onkosten.
Hoogachtend, Anna Nancy O’Nym.”
Meneer Marston?
Ik ken de O’Nyms eigenlijk niet.
Ik kreeg een bericht van een vriend van mij. Badger Berkely.
Hij zei me om naar hier te bollen.
Verraste me wel een beetje omdat ik dacht dat
de ouwe hengst naar Noorwegen was getrokken.
Ik heb het bericht niet meer.
Bedankt. Dokter Armstrong?
Gezien de omstandigheden, denk ik dat ik wel mag toegeven
dat mijn bezoek hier van professionele aard was.
Meneer O’Nym had me geschreven dat hij bezorgd was
over zijn vrouw haar gezondheid - haar zenuwen meer bepaald.
Hij wou een verslag zonder haar te alarmeren.
Daarom suggereerde hij dat mijn bezoek hier beschouwd moest worden
als dat van een gewone gast.
Je had voordien al niet kennisgemaakt met de familie?
Nee.
Maar je hebt niet getwijfeld om op de vraag in te gaan?
Een collega van mij werd vermeld
en een zeer aantrekkelijke vergoeding werd gesuggereerd.
Ik had sowieso nood aan vakantie.
“Beste mevrouw Brent: ik hoop dat je me nog herinnert.
We waren een paar jaar geleden in augustus samen te gast
in het Belhaven Guest House
en we leken zoveel met mekaar gemeen te hebben.
Ik start zelf een hotelletje op een eiland aan de kust van Devon.
Ik denk dat er echt ruimte is voor een plaats
waar er degelijke Engelse kost wordt geserveerd
en bedoeld voor een aangenaam ouderwetse soort van persoon.
Niets van die naaktheid en gramofones tijdens de helft van de nacht.
Ik zou zeer blij zijn als je de kans zou zien om je zomervakantie
op Soldier Island door te brengen – als mijn gast natuurlijk.
Ik stel voor 8 augustus, de trein van 12u40 van Paddington naar Oakbridge.
Beleefde groeten, A.N.”
Hmm. Ja, de handtekening is lichtelijk ambigu.
Ik vond dat de naaktheid het afmaakte!
Hier is mijn eigen lokbrief.
Van mijn oude vriendin Dame Constance Culmington.
Ze schrijft op haar gewoonlijke vage incoherente manier,
ze dringt aan om haar hier te ontmoeten
en ze refereert naar haar gastheer en gastvrouw in zeer vage bewoordingen.
Luister, ik heb net iets bedacht.
Over een minuut.
Maar ik …
We gaan één ding tegelijk te doen,
als je het niet erg vindt, kapitein Lombard.
Generaal Mackenzie?
Kreeg een brief – van die kerel O’Nym –
dacht dat ik hem ooit eens in de club had ontmoet –
vermeldde een paar ouwe vrienden van mij die hier ook moesten zijn -
hoopte dat ik geen formele uitnodiging nodig had.
Ik vrees dat ik de brief niet heb bijgehouden.
En jij, kapitein Lombard?
Ongeveer hetzelfde.
Uitnodiging met vermelding van gemeenschappelijke vrienden.
Ik heb de brief ook niet bijgehouden.
Juist nu hebben we een nogal verontrustende ervaring gehad.
Een ogenschijnlijk lichaamloze stem sprak ons allemaal bij naam aan,
sprak zekere onherroepelijke beschuldigingen tegen ons uit.
We zullen nu deze beschuldigingen aan de kaak stellen.
Op dit moment ben ik geïnteresseerd in een kleiner punt.
Onder de namen die we gehoord hebben was er de naam van William Henry Blore.
Maar zover wij weten, is er niemand onder ons met de naam Blore.
De naam van Davis werd niet vermeld.
Wat heb je daarop te zeggen, Meneer Davis?
De aap is uit de mouw, denk ik.
Ik veronderstel dat ik beter toegeef dat mijn naam niet Davis is.
Jij bent William Henry Blore?
Dat is juist.
Ik wil daar iets aan toevoegen.
Jij bent hier niet alleen onder een valse naam, meneer Blore.
Verder heb ik deze avond ook opgemerkt dat
jij een eerste klas leugenaar bent.
Jij beweert afkomstig te zijn uit Natal, Zuid-Afrika.
Ik ken Zuid-Afrika and Natal goed en ik ben bereid om te zweren
dat jij daar nog nooit een voet hebt gezet.
Heren, jullie hebben mij helemaal verkeerd. Ik ben een ex-C.I.D.’er.
Ah, een flik!
Ik heb de kwalificaties en ik kan het bewijzen.
Ik heb een detective kantoor in Plymouth. Ik ben op deze zaak gezet.
Door wie?
Door meneer O’Nym. Stuurde een zeer mooie postwissel voor onkosten
en er werd mij gezegd om aan te sluiten bij het gezelschap
en me voor te doen als een gast.
Hij heeft ook een lijst gestuurd met al jullie namen
en zei dat ik jullie in het oog moest houden.
Werd er een reden gegeven?
Hij zei dat mevrouw O’Nym wat waardevolle juwelen had.
Mevrouw O’Nym, m’n voet! Ik geloof niet dat er zo’n persoon bestaat.
Jouw conclusies zijn, denk ik, terecht.
Algernon Norman O'Nym, Anna Nancy O'Nym.
Dat is elke keer A.N.O'Nym of met een beetje fantasie: anoniem.
Maar, dat is een fantasie! Geschift!
Oh, ja. Ik heb geen enkele twijfel in mijn hoofd
dat wij hier uitgenodigd zijn door een gek –
waarschijnlijk een gevaarlijke moordlustige krankzinnige.
Oh, mijn god!
Wie het ook was die ons naar heeft gelokt,
die persoon heeft de moeite genomen om heel veel
over ons te weten te komen. Inderdaad zeer veel.
En uit deze kennis over ons, heeft hij zekere
onherroepelijke beschuldigingen geuit.
Het is wel heel makkelijk om iemand te beschuldigen.
Een hoop leugens! Laster!
Het is onrechtvaardig! Kwaadaardig!
Een leugen – een kwaadaardige leugen – we hebben nooit, geen van ons beiden –
Ik weet niet waar de verdomde dwaas het over heeft –
Ik wil dit nog zeggen.
Onze onbekende vriend beschuldigde me van de moord
op ene Edward Seton. Ik herinner me Seton nog perfect.
Hij kwam voor mij bij de rechtbank in Juni 1930.
Hij werd beschuldigd van de moord op een oudere vrouw.
Hij werd zeer kundig verdedigd en maakte een goede indruk
op de jury in de getuigenbank. Niettemin, op basis van het bewijs
was hij zeker schuldig. Ik sprak mijn oordeel ook op die manier uit
en de jury kwam terug met een uitspraak van schuldig.
Bij het uitspreken van het vonnis, de ter dood veroordeling.
ging ik helemaal akkoord met deze uitspraak.
Het beroep werd ingediend op basis van misleiding.
Het beroep werd verworpen en de man werd terecht geëxecuteerd.
Ik wens voor jullie allemaal te zeggen dat mijn geweten
helemaal zuiver is bij deze zaak. Ik heb mijn plicht gedaan en niets meer.
Ik heb een uitspraak gedaan over een terecht veroordeelde moordenaar.
Kende jij Seton daarvoor al? Ik bedoel persoonlijk.
Ik kende niets van Seton voor het proces.
//
Die kerel is een gek. Een absolute gek.
Heeft een bij in zijn muts. Heeft het verkeerde eind van de stok vastgehad.
Het is het beste om dit soort ding onbeantwoord te laten.
Hoewel ik voel me wel verplicht om te zeggen dat er geen waarheid–
geen waarheid schuilt in wat hij allemaal zei over – euh
die jonge Arthur Richmond.
Richmond was een van mijn officieren.
Ik heb hem op verkenning gestuurd in 1917. Hij werd gedood.
Ik wil ook graag zeggen: ik neem de blaam op mijn vrouw ten zeerste kwalijk.
Beste vrouw in de wereld. Absoluut, een keizerlijke vrouw.
Ik was aan het denken – John en Lucy Combes.
Dat moeten dat koppel kinderen zijn die ik overreden heb bij Cambridge.
Vreselijke pech.
Voor hen of voor jou?
Wel, ik dacht – voor mij – maar natuurlijk, je hebt gelijk, meneer.
Het was verdomde pech voor hen ook.
Natuurlijk, het was gewoon een ongeluk.
Ze sprongen uit een of ander hutje.
Mijn rijbewijs werd een jaar geschorst. Een vreselijke overlast.
Dit te snel rijden is helemaal verkeerd – helemaal verkeerd.
Jonge mannen zoals jij zijn een gevaar voor de gemeenschap.
Ik kon er niets aan doen. Het was gewoon een ongeluk.
Mag ik iets zeggen, meneer?
Doe maar, Rogers.
Er was sprake, meneer, van mij en mevrouw Rogers.
En van mevrouw Jennifer Brady. Er zit niets van waarheid in.
We waren bij mevrouw Brady toen ze stierf.
Ze was altijd in slechte gezondheid, meneer,
van de tijd toen we bij haar kwamen.
Er was een storm, meneer, de nacht dat ze stierf.
De telefoon was buiten dienst.
We konden de dokter niet tot bij haar krijgen.
Ik ben hem gaan halen, meneer, te voet. Maar hij was te laat.
We hebben alles gedaan wat we voor haar konden doen, meneer.
Toegewijd tot haar, dat waren we. Iedereen zal je hetzelfde zeggen.
Er is nooit een kwaad woord over ons gezegd. Geen enkel woord.
Jullie hebben zeker een kleinigheidje gekregen bij haar dood,
neem ik aan? Of niet soms?
Juffrouw Brady heeft ons een erfenis nagelaten
ter erkenning van onze trouwe dienst.
En ik zou graag willen weten waarom niet?
En jij dan, Mr. Blore?
Wat is er met mij?
Jouw naam stond op de lijst.
Ik weet het, ik weet het, Lendor, bedoel je?
Dat was de London & Commercial Bank-overval.
Ik herinner me de naam, maar ik kon het met niet voor de geest halen.
Lendor werd veroordeeld door uw bewijslast.
U was de politie-officier die de leiding had over de zaak.
Dat was ik, beste man.
Lendor kreeg levenslange dwangarbeid
en stierf een jaar nadien in Dartmoor. Hij was een tere man.
Hij was een bandiet. Hij was het die de nachtwaker omlegde.
De zaak was duidelijk vanaf het begin.
U kreeg complimenten, denk ik, voor uw adequaat behandelen van de zaak.
Ik kreeg  promotie. Ik deed alleen mijn plicht.
Gerieflijk woord - plicht.
En hoe zit het met u, dokter?
Ik heb moeite om de hele kwestie te begrijpen.
De naam zei me niets - wat was het nu weer? Close?
Close? Ik kan me niet herinneren dat ik een patiënt met die naam had -
of dat die op een manier met een sterfgeval te maken had.
Het is voor mij een compleet mysterie.
Het is natuurlijk ook al lang geleden.
Het is misschien een van mijn operaties in het ziekenhuis.
Ze komen te laat, zo veel mensen.
Dan, wanneer de patiënt sterft, is het altijd de fout van de chirurg.
En dan is het beter om met zenuwziektes te beginnen
en chirurgie op te geven. Sommigen geven het drinken op, natuurlijk.
Ik protesteer.
Je hebt het recht niet zulke dingen te insinueren.
Ik raak nooit alcohol aan!
Mijn beste man, ik heb nooit gesuggereerd dat u dat deed.
Hoe dan ook, Mr. Onbekend is de enige die alle feiten weet.
Juffrouw Claythorne?
Ik was kinderjuffrouw van Peter Hamilton.
We waren in Cornwall tijdens de zomer.
Hij mocht niet ver weg zwemmen.
Op een dag, toen mijn aandacht afgeleid was, vertrok hij
van op het ogenblik dat ik doorhad wat er gebeurde zwom ik hem achterna.
Ik geraakte er niet op tijd -
Was er een onderzoek?
Ik werd vrijgesproken door de lijkschouwer.
Haar moeder gaf me ook niet de schuld.
Dank u. Juffrouw Brent?
Ik heb niets te zeggen.
Niets?
Niets.
U onthoudt u van uw verdediging?
Er is geen sprake van verdediging.
Ik heb altijd volgens de stem van mijn geweten gehandeld.
Wat een vredelievend groepje lijken we toch!
Buiten ikzelf -
Wij wachten op uw verhaal, kapitein Lombard.
Ik heb geen verhaal.
Wat bedoelt u?
Mijn excuses dat ik jullie allemaal moet teleurstellen.
Ik beken gewoon schuld. Het is helemaal de waarheid.
Ik heb die inboorlingen achtergelaten in de wildernis.
Een kwestie van zelfbehoud.
U heeft uw mannen achtergelaten?
Niet echt de handeling van een fatsoenlijk heer, nee.
Maar uiteindelijk is zelfbehoud de eerste plicht van een man.
En inboorlingen vinden het niet erg om te sterven, weet u.
Ze voelen zich er niet zo over als Europeanen dat doen -
Onze ondervraging stopt hier.
Nu, Rogers, wie is er nog op dit eiland buiten wijzelf
en u en uw vrouw?
Niemand, meneer. Helemaal niemand.
U bent daar zeker van?
Vrij zeker, meneer.
Bedankt. Ga niet, Rogers.
Ik ben nog niet zeker van de bedoeling van onze onbekende gastheer
om ons hier samen te brengen.
Maar ik ben van mening dat hij niet normaal is
in de strikte zin van het woord. Hij zou gevaarlijk kunnen zijn.
Ik denk dat het het beste is voor ons om deze plaats
zo snel mogelijk te verlaten.
Ik stel voor dat we hier vanavond vertrekken.
Het spijt me meneer, maar er is geen boot op het eiland.
Helemaal geen boot?
Nee, meneer.
Waarom telefoneer je niet naar het vasteland?
Er is geen telefoon.
Fred Narracott, hij komt iedere ochtend, meneer.
Hij bezorgt de melk en het het brood en de post en de kranten,
en neemt de bestellingen op.
Een beetje onsportief, niet?
We moeten dit mysterie uitvogelen voor we vertrekken.
Het is zoals een detectiveverhaal. Werkelijk spannend!
Op mijn leeftijd heb ik geen behoefte aan spanning.
Het legale leven wordt kleiner.
Ik ben helemaal voor de misdaad. Schol!
//
Mijn god, hij is dood!
Dood? Bedoelt u dat de kerel zich gewoon verslikte en stierf?
U mag het verslikken noemen als u dat wil.
Hij is in ieder geval gestorven door verstikking.
Ik wist niet dat een man zo kon sterven - gewoon door zich te verslikken.
In het midden van ons leven zijn we in de dood.
Een man sterft niet louter door zich te verslikken, generaal MacKenzie.
Marston’s dood is niet natuurlijk te noemen.
Zat er iets in de whiskey?
Ja. Op de geur afgaande, cyanide. Waarschijnlijk kaliumcyanide.
Werkt vrijwel onmiddellijk.
Dan moet hij dat spul zelf in zijn glas hebben gedaan.
Zelfmoord, he? Dat is vreemd.
Je zou nooit denken dat hij zelfmoord zou plegen.
Hij was zo levendig. Hij amuseerde zich.
Oh! Kijk - hier is een van de soldaatjes van de schoorsteenmantel - stuk.
//Act II, Scene I
We zijn tot op de top gegaan. Nog geen teken van de boot.
Het is nog heel vroeg.
Oh, dat weet ik.
Maar toch, de man brengt de melk en het brood en zo.
Ik zou denken dat hij hier al eerder aangekomen zou zijn.
Nog geen ontbijt te zien. Waar is die kerel, Rogers?
Ach, laten we ons geen zorgen maken over het ontbijt.
Hoe ziet het weer er uit?
De wind is wat frisser. Een nogal sombere lucht.
Een oude jongen in de trein gisteren zei dat we slecht weer mogen verwachten.
Ik denk dat hij gelijk had. // Geen idee hoe ik “mackerel” precies zou moeten vertalen, dus heb er maar “somber” van gemaakt.
Ik wou dat die boot zou komen.
Hoe sneller we van dit eiland af geraken, hoe beter.
Het is absurd om geen boot op het eiland te houden.
Geen degelijke haven. Als de wind komt waaien uit het zuid-oosten,
zou een boot in stukken geslagen worden op de rotsen.
Maar een boot zou ons altijd kunnen bereiken vanop het vasteland?
Nee, juffrouw Brent - dat zou net niet kunnen.
Bedoel je dat we afgesneden zouden zijn van het land?
Ja. Gecondenseerde melk, crackers en ingeblikt voedsel
tot de storm voorbij waait.
Maar u hoeft zich geen zorgen te maken. De zee is slechts een beetje woelig.
Ik denk dat het genoegen van te wonen op een eiland nogal overschat worden.
Ik vraag me af of die boot onderweg is.
Vervelend hoe dit huis recht tegen de klif gebouwd is.
Je kan het vasteland niet zien tot je naar de top geklommen bent.
Zullen we opnieuw naar boven gaan?
Het haalt niets uit, dokter. Een bekeken pot kookt nooit.
Er was geen teken van een uitvarende boot toen we net daarboven waren.
Wat kan die man, Narracott, aan het doen zijn?
Zo zijn ze allemaal in Devon. Ze haasten zich nooit.
En waar is Rogers? Hij zou hier ergens moeten zijn.
Als je het mij vraagt, was Meester Rogers behoorlijk van streek gisterenavond.
Ik weet het. Afgrijselijk - de hele zaak.
Hij was behoorlijk angstig.
Ik zou wedden dat hij en zijn vrouw de oude dame van kant hebben gemaakt.
Denkt u dat echt?
Wel, ik heb nooit een man banger gezien.
Zo schuldig als iets, zou ik zeggen.
Fantastisch - de hele zaak - fantastisch.
Zeg eens, stel dat hij er vandoor is?
Wie, Rogers? Maar dat kan helemaal niet.
Er is geen boot op het eiland. Dat heeft u net gezegd.
Ja, maar ik heb zitten denken. We hebben enkel Rogers’ woord daarover.
Stel dat er toch één is en hij er vanmorgen meteen mee vandoor gegaan is?
Oh! Nee. Hij zou het eiland niet mogen verlaten.
Goed geslapen, Generaal?
Ik heb gedroomd - ja, ik heb gedroomd -
Dat verbaast me niet.
Ik heb gedroomd van Lesley - mijn vrouw, je weet wel.
Oh - uhm - ja - ik wou dat Narracott eens zou komen.
Wie is Narracott?
De vent die ons gisteren namiddag naar hier heeft gebracht.
Was dat nog maar gisteren?
Ja, zo voel ik me ook.
Gekke grammofoonplaten - zelfmoorden -
het is zowat alles wat een man aankan.
Ik zal het niet erg vinden om Soldier Island te verlaten, ik geef je mijn woord. // Soldier Island of Soldaateiland?
Dus je begrijpt het niet. Wat raar!
Wat zei u, Generaal?
Hij ziet er niet goed uit.
Ik denk dat Marston’s zelfmoord een behoorlijk zware schok was voor hem.
Hij ziet er jaren ouder uit.
Waar is die arme jongeman nu?
In de studeerkamer - ik heb hem daar zelf gelegd.
Dokter Armstrong, ik veronderstel dat het zelfmoord was?
Wat zou het anders kunnen zijn?
Ik weet het niet. Maar zelfmoord -
Weet je, ik had een vreemd gevoel vannacht.
Deze meneer Anoniem, stel dat hij op het eiland zit.
Rogers weet het misschien niet.
Of hij heeft hem opgedragen om dat te zeggen.
Best een akelige gedachte, is het niet?
Maar zou het mogelijk geweest zijn voor iemand om te knoeien
met Marston’s drankje zonder dat wij hem zouden zien?
Wel, het stond daarboven.
Iedereen had er wat cyanide in kunnen doen als ze dat wilden.
Maar dat -
Oh, daar bent u, meneer. Ik heb overal naar u gezocht.
Zou u naar boven kunnen komen om naar mijn vrouw te kijken, meneer?
Ja, natuurlijk. Voelt ze zich nog steeds niet goed?
Ze is - ze is -
Jullie zullen het eiland niet verlaten zonder mij?
Ik wou dat de boot zou komen. Ik haat deze plek.
Ja. Des te sneller we in contact kunnen komen met de politie, des te beter.
De politie?
De politie moet verwittigd worden in geval van een zelfmoord,
weet u, Juffrouw Claythorne.
Oh, ja - natuurlijk.
Wat is er hier gaande? Geen ontbijt te zien.
Heeft u honger, Generaal? Heeft u zin in ontbijt?
Lesley - Lesley - mijn liefste.
Nee - ik ben niet - ik ben Vera Claythorne.
Natuurlijk. Vergeef me. Ik zag je aan voor mijn vrouw.
Oh!
Ik was aan het wachten op haar, ziet u.
Maar ik dacht uw vrouw overleden was - lang geleden.
Ja. Dat dacht ik ook. Maar ik had het fout.
Ze is hier. Op dit eiland.
Goedemorgen.
Goedemorgen, Kapitein Lombard.
Goedemorgen. Ik heb me schijnbaar overslapen. Is de boot al hier?
Nee.
Een beetje laat, niet?
Ja.
Goedemorgen. U en ik hadden wat kunnen zwemmen voor het ontbijt.
Heel jammer, dit alles.
Jammer dat u zich overslapen heeft.
U hebt vast stalen zenuwen, dat u zo kan slapen.
Ik verlies nergens slaap over.
U heeft toevallig niet gedroomd van Afrikaanse inboorlingen?
Nee. Heeft u gedroomd van veroordeelden in Dartmoor?
Kijk eens hier, ik vind dat niet grappig, Kapitein Lombard.
Wel, u begon, weet u. Ik heb honger. Hoe zit het met het onbijt?
Al het huishoudelijk personeel lijkt te staken.
Oh, wel, we kunnen altijd voor onszelf fourageren.
Hallo, dat is vreemd.
Wat?
Herinnert u zich nog dat we één van deze kereltjes
stuk gevonden hebben gisterenavond?
Ja - dan zouden er nog negen over moeten zijn.
Dan zouden er nog negen over moeten zijn.
Ik ben er zeker van dat het er tien waren toen we aankwamen.
Wel?
Er zijn er maar acht.
Dat klopt.
Ik vind het vreemd, u niet?
Er waren er waarschijnlijk maar negen om te beginnen.
We gingen er vanuit dat het er tien waren omwille van het rijm.
Hallo, Armstrong, wat is er aan de hand?
Mevrouw Rogers is dood.
Nee? Hoe?
Gestorven in haar slaap.
Rogers dacht dat ze nog onder de invloed was van de slaapdrank
die ik haar gegeven had, en kwam naar beneden zonder haar te storen.
Hij deed het vuur aan in de keuken en maakte deze kamer klaar.
Toen, aangezien ze nog niet verschenen was, ging hij naar boven,
was gealarmeerd door hoe ze eruit zag en kwam mij zoeken.
Ze is ongeveer vijf uur dood, zou ik zeggen.
Wat was het? Haar hart?
Onmogelijk te zeggen. Het zou kunnen.
Ze heeft dan ook een behoorlijke schok gehad gisterenavond.
Ja.
Ze zou kunnen vergiftigd zijn, veronderstel ik, dokter?
Dat is perfect mogelijk.
Met hetzelfde spul als de jonge Marston?
Nee, geen cyanide.
Het zou een soor narcoticum of hypnoticum moeten geweest zijn.
Eén van de barbituraten, of chloor. Iets in die aard.
U hebt haar wat slaapmiddelen gegeven gisterenavond, is het niet?
Ja, ik heb haar een milde dosis luminal gegeven.
U hebt haar toch niet teveel gegeven?
Zeker niet. Wat bedoelt u?
Oké - het was niet kwaad bedoeld.
Ik dacht gewoon dat misschien als ze een zwak hart had -
De hoeveelheid die ik haar gegeven heb, had niemand kunnen kwaaddoen.
Wat is er dan precies gebeurd?
Onmogelijk te zeggen zonder een autopsie.
Als, bijvoorbeeld, dit overlijden was gebeurd
bij één van uw patiënten,
wat zou uw procedure zijn geweest?
Zonder enige voorkennis over de gezondheid van de vrouw,
zou ik zeker geen verklaring kunnen geven.
Ze was een erg nerveus uitziend wezen.
Ze is erg geschrokken gisterenavond. Misschien was het hartfalen?
Haar hart is zeker gestopt met kloppen - maar wat was de oorzaak?
Haar geweten.
Wat bedoelt u daar precies mee, Juffrouw Brent?
Jullie hebben het allemaal gehoord – ze werd beschuldigd,
samen met haar man, van de moord op haar vorige werkgever – een oude vrouw.
En u gelooft dat dat waar is, Juffrouw Brent?
Zeker. Jullie hebben haar allemaal gezien gisterenavond.
Ze brak helemaal en viel flauw.
De schok van de confrontatie met haar zonden was haar te veel.
Ze is letterlijk gestorven van angst.
Het is een mogelijke theorie.
Men kan het niet aannemen zonder meer exacte kennis van haar gezondheid.
Als er een latente cardiale zwakte was –
Noem het, als u wenst, een daad van God.
Oh, nee, Juffrouw Brent.
Acht u het onmogelijk dat een zondaar neergeslagen
zou worden door de toorn van God? Ik niet.
Mejuffrouw, in mijn ervaring met het kwade, wordt het werk
van veroordeling en kastijding overgelaten aan ons sterfelijken –
en het proces zit vaak vol moeilijkheden.
Er zijn geen binnenwegen.
Laten we praktisch te werk gaan.
Wat heeft de vrouw nog te eten of te drinken gehad gisteren
nadat ze naar bed ging?
Niets.
Helemaal niets? Geen kopje thee? Of een glas water?
Ik durf te wedden dat ze een kopje thee gedronken heeft.
Dat soort mensen doet dat altijd.
Rogers verzekert me dat ze helemaal niets heeft gehad.
Dat kan hij wel zeggen.
Dus dat is uw idee?
Wel, waarom niet? Je hebt die beschuldiging gisteren gehoord.
Wat als het waar is? Juffrouw Brent denkt in elk geval van wel.
Rogers en zijn vrouw maakten die oude dame van kant
Ze voelen zich veilig en gelukkig –
Gelukkig?
Wel, ze weten dat er geen onmiddellijk gevaar is voor hen.
Dan, gisterenavond komt er een of andere zot alles aan het licht brengen.
Wat gebeurt er? De vrouw breekt. Verliest het helemaal.
Heb je gezien hoe hij rond haar hing toen ze bijkwam?
Niet helemaal een bezorgde echtgenoot. Helemaal niet.
Hij was als een kat op hete kolen. En zo is de situatie.
Ze hebben een moord gepleegd en zijn ermee weggekomen.
Maar als het nu allemaal waar opgegraven wordt,
zal de vrouw alles opbiechten.
Ze heeft niet de zenuwen om het uit te zitten.
Ze is een levend gevaar voor haar man, dat is ze, en hij-
hij is oké. Hij zal blijven liegen tot het einde,
maar hij kan niet zeker zijn over haar.
Dus wat doet hij?
Hij doet fijn wat spul in een lekker kopje thee,
en wanneer ze het gedronken heeft, wast hij de kop en schotel
en vertelt de dokter dat ze niets heeft gehad.
Oh, nee. Dat is onmogelijk. Een man zou dat niet doen –
niet met zijn vrouw.
Je zou verbaasd zijn, Juffrouw Claythorne,
wat sommige echtgenoten zouden doen.
Excuseer, Juffrouw, ik begin aan het ontbijt.
Ik ben niet zo’n goede kok, vrees ik.
Het is de lunch die me zorgen baart.
Zou koude tong en gelatine volstaan?
En ik zou wat aardappelen kunnen frituren.
En dan is er ingeblikt fruit en biscuits.
Dat zal prima zijn, Rogers.
Lunch? Lunch? We zullen hier niet meer zijn voor de lunch!
En wanneer gaat verdorie die boot aanmeren?
Meneer Blore!
Wat?
Excuseert u mij, meneer, maar de boot zal niet komen.
Wat?
Fred Narracott is hier altijd vóór acht uur.
Heeft u nog iets anders nodig, Juffrouw?
Nee, dank u, Rogers.
En het is niet Rogers! Zijn vrouw ligt boven dood
en hij is ontbijt aan het maken en kalm aan het praten over lunch!
Nu zegt hij dat de boot niet zal komen.
Hoe weet hij dat in godsnaam?
Meneer Blore!
Wat?
Oh, ziet u dat niet? Hij is versuft.
Hij gaat gewoon automatisch voort zoals een goede dienaar.
Het is – het is zielig, eigenlijk.
Hij houdt ons voor de gek, als u het mij vraagt.
Hetgeen echt belangrijk is, is dat de boot niet is gekomen.
Dat betekent dat ons met opzet hulp onthouden wordt.
Dat is zeer weinig tijd - zeer weinig tijd -
Wat zei u, Generaal?
Zeer weinig tijd.
We moeten het niet verspillen met praten over dingen die er niet toe doen.
Waarom denkt u dat Narracott niet is komen opdagen?
Ik denk dat de alomtegenwoordige meneer O’Nym orders heeft gegeven.
U bedoelt dat hij hem heeft verteld dat het een grapje is,
of iets van die aard?
Daar zou hij toch nooit voor vallen, of wel?
Waarom niet?
Soldier Island staat erom bekend dat mensen hier gekke feestjes houden.
Dit is gewoon nog een gek idee, dat is alles.
Narracott weet dat er voldoende eten en drinken op het eiland is.
Hij denkt waarschijnlijk dat het allemaal één grote grap is. // Soldier Island of Soldaat Eiland?
Zouden we geen kampvuur kunnen maken op de top van het eiland?
Zodat ze het zouden zien?
Daar is men waarschijnlijk op voorzien.
Alle signalen moeten genegeerd worden. We zijn inderdaad afgesneden.
Maar kunnen we niet iets doen?
Oh, ja, we kunnen iets doen. We kunnen de grappige heer vinden
die dit klein grapje in scène heeft gezet, meneer Anoniem.
Ik wil er alles op verwedden dat hij ergens op het eiland zit,
en hoe sneller we hem te pakken krijgen, hoe beter.
Want, naar mijn mening, is hij helemaal geschift.
En zo gevaarlijk als een ratelslang.
Niet echt een goede vergelijking, Kapitein Lombard.
De ratelslang waarschuwt tenminste voor zijn aantocht.
Waarschuwing? Mijn God, ja! Dat is onze waarschuwing.
“Tien kleine soldaatjes -”
We waren met tien nadat Narracott vertrok, is het niet?
“Tien kleinde soldaatjes gingen uit eten langs verre wegen;
Eén stikte in zijn drankje -”
Marston is gestikt, is het niet?
En dan -
“Negen kleine soldaatjes praatten tot diep in de nacht.
Eén kon niet wakker worden -”
Kon niet wakker worden - het laatste deel past behoorlijk goed
bij Mevrouw Rogers, niet?
U denkt toch niet - ? Bedoelt u dat hij ons allemaal wilt vermoorden?
Ja, dat denk ik.
En iedereen past in het rijm!
Nee, nee, het is onmogelijk. Het is toeval. Het moet toeval zijn.
Hier staan maar acht kleine soldaatjes.
Ik veronderstel dat dat ook toeval is. Wat denkt u, Blore?
Het zint me niet.
Maar er is niemand op het eiland.
Daar ben ik niet zo zeker van.
Dit is verschrikkelijk.
Geen van ons zal ooit dit eiland verlaten.
Kan er niemand Bompa doen zwijgen?
Bent u het niet met me eens, Meneer Lawrence?
Tot op zekere hoogte - ja.
Dan kunnen we best zo snel mogelijk aan het werk gaan.
Komaan, Armstrong. Komaan, Blore.
We zullen er snel korte metten mee maken.
Ik ben klaar. Niemand heeft een revolver, toevallig?
Ik veronderstel dat dat teveel gevraagd is.
Ik heb er één.
Draagt u dat altijd met u mee?
Gewoonlijk. Ik heb me al in benarde situaties bevonden, weet u.
Oh. Wel, u heeft waarschijnlijk nooit in een benarde situatie
zoals die van vandaag gezeten. Als er een moordlustige gek zich
op dit eiland verstopt, heeft hij waarschijnlijk een heel arsenaal bij
- en hij zal het gebruiken.
Daar kan u zich vergissen, Blore.
Veel moordlustige gekken zijn zeer stille, bescheiden mensen.
Verrukkelijke kerels!
U zou nooit raden dat er iets mis was met hen.
Als Meneer Owen er één van die soort blijkt te zijn,
zullen we hem aan u overlaten, dokter.
Nu, dan, laten we beginnen.
Ik stel voor dat Kapitein Lombard het huis doorzoekt
terwijl wij het eiland doen.
Juist. Het huis zou makkelijk moeten zijn.
Geen schuivende panelen of geheime deuren.
Let op dat hij u niet krijgt voordat u hem krijgt!
Maak u geen zorgen. Maar jullie twee blijven best samen - denk eraan -
“Eén zei dat hij niet verder wou.”
Komaan, Armstrong.
//
Een zeer energieke jongeman, Kapitein Lombard.
Denkt u niet dat hij gelijk heeft?
Als er iemand zich verstopt op het eiland,
dan zullen ze hem zeker vinden. Het is praktisch een kale rots.
Ik denk dat er hersenen nodig zijn om dit probleem op te lossen.
Eerder dan spierkracht.
Waar gaat u heen?
Ik ga in de zon zitten - en nadenken, mijn jongedame.
Waar heb ik die bol garen gelegd?
Heeft u het boven gelaten?
Zal ik gaan kijken of ik het kan vinden?
Nee, ik ga wel. Ik weet waar het kan liggen.
Ik ben blij dat Kapitein Lombard een revolver heeft.
Ze verspillen allemaal tijd - tijdverspilling.
Denkt u dat?
Ja, het is veel beter om rustig te zitten - en te wachten.
Waarop wachten?
Op het einde, natuurlijk. Ik wou dat ik Lesley kon vinden.
Uw vrouw?
Ja. Ik wou dat u haar had gekend. Ze was zo mooi. Zo vrolijk -
Is dat zo?
Ik hield erg veel van haar.
Natuurlijk, ik was veel ouder dan zij was.
Ze was maar zevenentwintig, weet u.
Arthur Richmond was zesentwintig. Hij was mijn veldhulp.
Lesley vond hem leuk. Ze praatten samen over muziek en theater,
en ze plaagde hem en lachtte met hem. Het plezierde me.
Ik dacht dat ze een moederlijke interesse had in de jongen.
Een verdomde dwaas was ik. Er is geen dwaas zoals een oude dwaas.
Precies zoals in een boek ben ik erachter gekomen.
Toen ik in Frankrijk zat. Ze schreef naar ons allebei,
en stopte de brieven in de verkeerde enveloppe. Zo wist ik het -
Oh, nee.
Het is oké, mijn beste. Het is een lange tijd geleden.
Maar ziet u, ik hield erg veel van haar - en ik geloofde in haar.
Ik zei niets tegen hem - ik liet het opstapelen van binnen -
hier - een langzame, moordlustige woede - verdomde jonge hypocriet -
ik had de jongen graag - vertrouwde hem.
Ik vraag me af wat de anderen aan het doen zijn?
Ik heb hem naar zijn dood gestuurd.
Oh -
Het was best gemakkelijk. Fouten werden de hele tijd gemaakt.
Alles wat iemand ooit kon zeggen was dat ik mijn koelte wat verloor,
een blunder maakte, één van mijn beste mannen had opgeofferd.
Ja, het was best gemakkelijk. Lesley heeft het nooit geweten.
Ik heb haar nooit verteld dat ik erachter gekomen was.
We gingen verder zoals gewoonlijk -
maar op de één of andere manier was niets nog helemaal echt.
Ze stierf aan een longontsteking.
Ze had een hartvormig gezicht en grijze ogen -
en bruin haar dat krulde.
Oh, niet doen.
Ja, ik veronderstel op een zeker manier - dat het moord was.
Eigenaardig, moord - en ik ben altijd zo’n ordelievende man geweest.
Het voelde zo niet toendertijd.
“Zal hem verdomme leren!” dat is wat ik dacht.
Maar erna - Wel, u weet wel, niet?
Wat bedoelt u?
U lijkt het niet te begrijpen - ik dacht dat u het zou begrijpen.
Ik dacht dat u ook blij zou zijn, dat het einde eraan kwam -
Ik -
We gaan allemaal dood, weet u.
Ik - ik weet het niet.
U bent zeer jong - u bent nog niet zover. De opluchting!
De gezegende opluchting wanneer je weet dat je er helemaal
klaar mee bent, dat je de last niet langer moet dragen.
Generaal -
Praat zo niet tegen me. U begrijpt het niet.
Ik wil hier zitten en wachten - wachten tot Lesley me komt halen.
Ik ben bang - oh! Ik ben bang -
Alles correct. Geen geheime doorgang - één lijk.
Niet doen!
Nou, u ziet er wat neerslachtig uit.
Wat denkt u van een drankje om de zenuwen te kalmeren?
Een drankje! Twee lijken in het huis om negen uur ‘s morgens
en alles wat u kan zeggen “Neem een drankje!”
Een oude man die behoorlijk krankzinnig wordt -
“Neem een drankje!”
Tien mensen beschuldigd van moord?
Dat is oké!
Neem gewoon een drankje.
Alles is prima zolang u maar een drankje heeft.
Oké. Oké, blijf maar dorstig.
Oh, u - u bent niets anders dan een verkwister -
een avonturier - u maakt mij moe.
Nou, u bent opgejaagd. Wat scheelt er, mijn liefste?
Ik ben niet uw liefste.
Sorry, ik dacht nochtans van wel.
Wel, dan denk je maar opnieuw.
Kom nu - ik weet dat u zich niet echt zo voelt.
We hebben iets gemeen, u en ik.
Schurken en moordenaars kunnen geen ruzie maken.
Schurken en moordenaars - !
Oké. U bent niet graag in gezelschap van schurken en moordenaars
en u wilt niets drinken. Ik zal verder gaan zoeken.
Onaangename jongeman! Ik kan het nergens vinden.
Is er iets mis?
Ik ben bezorgd om de Generaal. Hij is echt ziek, denk ik.
Aan het uitkijken naar de boot, Generaal?
Zijn zonde heeft hem gevonden.
Oh, niet doen.
Men moet de feiten onder de ogen zien
Kan iemand van ons het zich permitteren om stenen te werpen?
Zelfs als zijn vrouw niet beter was dan ze had moeten zijn
en ze moet wel een verdorven vrouw geweest zijn
had hij geen recht om het oordeel in zijn eigen handen te nemen.
Hoe zit het met - Beatrice Taylor?
Wie?
Dat was de naam, toch?
U verwijst naar die absurde beschuldiging van mezelf?
Ja.
Nu dat we alleen zijn, heb ik er niets op tegen
om u de feiten van de zaak te vertellen.
Ik zou inderdaad willen dat u ze hoort.
Het was geen gepast onderwerp om te bespreken in het bijzijn van heren
dus weigerde ik natuurlijk om iets te zeggen gisteren.
Dat meisje, Beatrice Taylor, was bij mij in dienst.
Ik heb me erg in haar vergist. Ze had goede manieren
en was proper en gewillig. Ik was zeer tevreden over haar.
Natuurlijk was het allemaal reinste hypocrisie.
Ze was een los meisje zonder moraal. Walgelijk!
Het duurde een tijd voordat ik erachter kwam dat
ze zogenaamd “in de problemen” zat. Het was een grote schok voor mij.
Haar ouders waren ook degelijke mensen, die haar strikt hadden opgevoed.
Ik ben blij te zeggen dat ze haar gedrag niet vergoelijkten.
Wat is er gebeurd?
Uiteraard weigerde ik haar nog een uur onder mijn dak te houden.
Niemand zal ooit zeggen dat ik immoraliteit vergoelijkte.
Heeft ze zichzelf verdronken?
Ja.
Hoe oud was ze?
Zeventien.
Maar zeventien.
Oud genoeg om te weten hoe zich te gedragen.
Ik heb haar gezegd wat voor een laag, achtergesteld ding ze was.
Ik zei haar dat ze onaanvaardbaar was
en dat niemand haar ooit in huis zou nemen.
Ik zei haar dat dat haar kind het kind van de zonde zou zijn
en voor de rest van het leven gebrandmerkt zou zijn
- en dat de man natuurlijk niet zou dromen om met haar te trouwen.
Ik zei haar dat ik me bevuild voelde door haar
ooit onder mijn dak te hebben gehad -
U heeft dat alles tegen een meisje van zeventien gezegd?
Ja. Ik ben blij te zeggen dat ik haar volkomen heb afgebroken.
Arme kleine duivel.
Ik heb geen geduld met deze toegevendheid tegenover zonde.
En toen, veronderstel ik, heeft u haar uit het huis gezet?
Uiteraard.
En ze durfde niet naar huis gaan -
Hoe voelde u zich toen u erachter kwam dat ze zich verdronken had?
Voelde?
Ja. Gaf u zichzelf niet de schuld?
Zeker niet. Ik mezelf niets te verwijten.
Ik geloof - ik geloof dat u dat echt zo voelt.
Dat maakt het zelfs nog verschrikkelijker.
Dat meisje is onevenwichtig.
“De volken verdwijnen in de kuil die zij groeven -
hun voet raakt verstrikt in het net dat zij heimelijk spanden.
De heer maakt zich bekend en doet recht,
door zijn hand komt de goddeloze ten val.”
Het ontbijt is klaar.
“Laten de goddelozen weggaan naar het dodenrijk. Wees stil.
Weet u waar de heren zijn, Juffrouw? Het ontbijt is klaar.
Meneer Lawrence Wargrave zit daarbuiten in de zon.
Dokter Armstrong en Meneer Blore zijn het eiland aan het doorzoeken.
Ik zou u niet druk maken om hen.
“De kusten en de eilanden zullen beven bij het geluid van de val,
bij het gekerm bank de gewonden, als er binnen uw muren
een slachting wordt aangericht.”
Zullen we gaan?
Ik heb geen zin om te eten.
Het ontbijt is klaar.
“Alle vorsten van de zee zullen van hun troon afdalen,
hun mantels afleggen en hun kleurige gewaden uittrekken,
gehuld in het kleed van de angst zullen ze op de grond gaan zitten,
onophoudelijk bevend, verbijsterd over uw val.”
Luidop aan het lezen, Juffrouw Brent?
Het is mijn gewoonte om elke dag een stuk van de Bijbel te lezen.
Een zeer goede gewoonte, dat zeker.
Wat hebben jullie gevonden?
Er is geen beschutting op het eiland.
Geen grotten. Niemand zou zich ergens kunnen verstoppen.
Dat klopt. Hoe zit het met het huis, Lombard?
Niemand. Ik zou wedden op mijn leven dat er niemand
in het huis is behalve wijzelf.
Ik ben er doorheen geweest van de zolder tot de kelder.
Het ontbijt wordt koud.
Ontbijt! Kom op, Blore.
Je bent al aan het zagen om ontbijt sinds je bent opgestaan.
Laten we eten, drinken en vrolijk zijn, want morgen sterven we.
Of wie weet, misschien zelfs vandaag?
U zou zich moeten schamen voor zulke lichtzinnigheid, Kapitein Lombard.
Komaan, Generaal, dit kunnen we niet hebben.
Laten we ontbijten, meneer
Goede god! Eén zei dat hij niet verder wou
Er zit een mes in Mackenzies rug.
Hij is dood - hij is dood.
Maar dat kan niet - Wie kan dat gedaan hebben?
Alleen wij zijn op het eiland.
Exact, mijn beste meneer.
Realiseert u zich niet dat deze slimme en sluwe crimineel ons
altijd comfortabel één stap voor is?
Dat hij exact weet wat we gaan doen,
en algelang zijn plannen maakt?
Er is slechts één plaats, weet u, waar een succesvolle moordenaar
zich zou kunnen verbergen en een redelijke kans zou hebben
om ermee weg te komen.
Eén plaats - waar?
Hier in deze kamer - Meneer O’Nym is één van ons!
// Act II, Scene II
Meneer Lawrence?
Wel, Meneer Blore?
Ik wilde u alleen spreken. U had gelijk vanmorgen.
Deze verdomde moordenaar is iemand van ons.
En ik denk dat ik weet wie.
Echt?
Ooit gehoord van de Lizzie Borden zaak? In Amerika.
Een oud koppel vermoord met een bijl in het midden van de ochtend.
De enige persoon die het kon gedaan hebben was de dochter,
een respectabele vrijster van middelbare leeftijd.
Ongelooflijk. Zo ongelooflijk dat ze haar hebben vrijgesproken.
Maar men heeft nooit een andere verklaring gevonden.
Dan is uw antwoord op dit probleem Juffrouw Emily Brent?
Ik zeg u dat die vrouw helemaal getikt is.
Religieus getikt, zeg ik u - zij is het,
en we moeten haar in de gaten houden.
Echt? Ik had de indruk gekregen dat uw verdenkingen
in een ander kwartier lagen.
Ja - maar ik ben van mening veranderd, en ik zal u zeggen waarom
zij is de enige die niet bang is. Waarom?
Omdat ze goed weet dat ze niet in gevaar is
We hebben wat koffie gezet. Het is koud hier.
U zou het haast niet geloven als u bedenkt
wat een mooie dag het was vanmorgen.
Zijn Kapitein Lombard en Rogers nog buiten?
Ja. Geen boot zal hierin uitvaren -
en het zou toch niet kunnen aanmeren.
Voor Juffrouw Brent.
Sta me toe.
U had gelijk aan te dringen om te lunchen,
en er wat brandy bij te drinken. Ik voel me beter.
Het hof schorst altijd de zitting voor lunch.
Hoe dan ook, het is een nachtmerrie.
Het lijkt alsof het niet waar kan zijn.
Wat - wat gaan we eraan doen?
We moeten een informeel gerechtelijk onderzoek houden.
We kunnen misschien op zijn minst een aantal onschuldige mensen elimineren.
U hebt geen enkel idee, of wel, Juffrouw Claythorne?
Als Juffrouw Claythorne één van ons drie verdenkt,
is dat nogal een ongemakkelijke vraag.
Ik ben zeker dat het niemand van jullie was.
Als u mij vraagt wie ik verdenk, zou ik zeggen Dokter Armstrong.
Armstrong?
Ja. Want, ziet u niet, hij had met voorsprong
de beste kans om Mevrouw Rogers te doden.
Verschrikkelijk gemakkelijk voor hem, als dokter,
om haar een overdosis slaapmiddel te geven.
Dat is waar. Maar iemand anders gaf haar de brandy, herinnert u zich?
Haar man had een goede kans om haar een drug toe te dienen.
Het is niet Rogers. Hij zou niet de hersenen hebben om
heel deze stunt op te zetten - noch het geld.
Daarbij, u kan zien dat hij stijf staat van de schrik.
Mijn God, het is iets als een storm.
Oh, u bent het maar -
Wie dacht u dat het was? Beatrice Taylor?
Eh?
Geen hoop op redding tot dit gaat liggen.
Is dat koffie? Goed. Ik ben overgeschakeld op koffie, weet u.
Zulke koelbloedigheid in tijden van gevaar is echt heroïsch.
Ik beweer natuurlijk niet een weerman te zijn.
Maar ik zou zeggen dat het zeer onwaarschijnlijk is
dat een boot ons zou kunnen bereiken,
zelfs als onze toestand bekend was,
binnen de vierentwintig uur.
Zelfs als de wind gaat liggen, moet de zee eerst nog rustig worden.
U bent verschrikkelijk nat.
Kan er iemand goed zwemmen?
Zou het mogelijk zijn om te zwemmen naar het platteland?
Het is meer dan een mijl
en in deze zee zou je tegen de rotsen slaan en verdrinken.
Verdronken - verdronken in de vijver -
Excuseer mij, Juffrouw Brent.
Een dutje na het eten.
Het is verschrikkelijk koud hier.
I kan de haard aansteken als u wilt, Juffrouw?
Dat is een goed idee.
Zeer solide plan, Rogers.
Excuseer mij, maar weet er iemand wat er gebeurd is
met het gordijn van de bovenste badkamer?
Echt, Rogers, bent u ook krankzinnig aan het worden?
Het gordijn van de badkamer?
Ja, meneer. Scharlaken zijde. Het is verdwenen.
Iemand een scharlaken zijden gordijn gezien?
Geen geluk, vrees ik, Rogers.
Het maakt niet uit, meneer, ik vond het alleen wat vreemd.
Alles op dit eiland is vreemd.
Ik zal wat hout en een paar stukken kool halen en een vuur aansteken.
Ik vraag me af of hij wat warme koffie zou willen.
Hij is erg nat.
Wat is er gebeurd met Armstrong?
Hij is naar zijn kamer gegaan om te rusten.
Iemand heeft hem vast om het hoekje geholpen ondertussen!
Ik verwacht dat hij wel het verstand had om zijn deur te vergrendelen.
Het zal niet meer zo gemakkelijk zijn nu dat we allemaal op onze hoede zijn.
Ik adviseer u, Meneer Blore, om niet te vrijmoedig te zijn.
Ik zou graag zo meteen enkele veiligheidsmaatregelen voorstellen,
die wel allemaal zouden moeten aanwenden.
Tegen wie?
Tegen elkaar. We zijn allemaal in groot gevaar.
Van de tien mensen die naar dit eiland gekomen zijn,
zijn er drie zeker uitgesloten. Er zijn er zeven van ons over -
zeven kleine soldaatjes.
Waarvan er eentje een vals soldaatje is.
Precies.
Wel, ongeacht wat Juffrouw Claythorne net zei, zou ik zeggen dat u,
Meneer Lawrence, en Dokter Armstrong boven elke verdenking staan.
Hij is een gekende dokter, en u bent bekend over heel Engeland.
Meneer Blore, dat bewijst helemaal niets.
Er zijn al eerder rechters gek geworden. Ook dokters.
En politieagenten.
Amen. Wel, wilt hij wat koffie?
Hij zou liever een lekker kopje thee zetten!
En Dokter Armstrong?
Denkt u dat we hem een kopje moeten brengen?
Ik zal het naar boven brengen als u wilt.
Ik zal het brengen. Ik wil me omkleden.
Ja, doe dat. Je zal kou vatten.
Ik denk dat Dokter Armstrong liever mij zou zien.
Hij zou u misschien niet binnen laten, Kapitein Lombard.
Hij zou bang kunnen zijn voor uw revolver.
Ah, de revolver. Daar wil ik het met u eens over hebben.
Ga u toch omkleden.
Wat ging u zeggen?
Ik zou willen weten waarom u een revolver heeft meegenomen
naar wat een kleine sociale bijeenkomst moest zijn.
Wilt u dat weten? Ik heb een nogal avontuurlijk leven geleden.
Ik heb de gewoonte ontwikkeld om een revolver met me mee te nemen.
Ik heb al een keer of twee in een lastig parket gezeten.
Het is een aangenaam gevoel om een wapen bij de hand te hebben.
Vindt u niet?
Wij dragen ze niet. Wel dan, ik wil de waarheid over dat wapen -
Wat een verdomd achterdochtige kerel bent u, Blore!
Ik ken een verdacht verhaal als ik er eentje hoor.
Als het gaat over die revolver, zou ik wel willen horen
wat u te zeggen heeft.
Oh, wel, ik kreeg een brief, met de vraag om naar hier te komen
als gast van Meneer en Mevrouw O’Nym - het zou de moeite waard zijn.
De afzender schreef dat hij had gehoord dat ik een reputatie heb
een goede man te zijn in een benarde situatie.
Er zou wat gevaar kunnen zijn, maar ik zou oké zijn
zolang ik mijn ogen open hield.
Ik zou daar nooit voor gevallen zijn.
Nou, ik dus wel. Ik verveelde me. God, hoe ik me verveelde
in dit tam land. Het was een intrigerend voorstel, moet u toegeven.
Te vaag naar mijn zin.
Dat was net het charmante. Het wekte mijn nieuwsgierigheid.
Een nieuwsgierig aagje.
Ja, behoorlijk!
Oh, ga u toch omkleden, alstublieft!
Ik ga al, mijn liefste, ik ga al.
Een moederlijk instinct noemt men dat, geloof ik.
Doe niet zo mal.
Dat is een heel verhaal. Als het waar is,
waarom vertelde hij ons dat dan niet gisterenavond?
Hij dacht misschien dat dit precies het noodgeval was
waarop hij zich had voorbereid.
Misschien is het dat ook.
Dat denk ik niet. Het was gewoon een lokaas van
Meneer O’Nym om hem in de val te lokken samen met de rest van ons.
Hij moet hem goed genoeg gekend hebben om
op zijn nieuwsgierigheid te vertrouwen.
Als het waar is, is hij een foute kerel, die man.
Ik vertrouw hem voor geen meter.
Kan u dan zo goed de waarheid beoordelen?
We moeten hier weg geraken - we moeten voor het te laat is.
Wat we vooral niet mogen doen is toegeven aan de zenuwachtigheid.
Het spijt me. Eerder een geval van ‘Dokter, genees jezelf.’
Maar ik heb me de laatste tijd wat overgewerkt en ben wat leeggelopen.
Slaap je slecht?
Ja. Ik blijf dromen - ziekenhuis - operaties - een mes op mijn keel -
Ware nachtmerries.
Ja. Droomt u ooit dat u in het hof staat -
er een man ter dood veroordeelt?
Verwijst u toevallig naar een man genaamd Edward Seton?
Ik kan u verzekeren dat ik geen slaap hoef te laten
voor de dood van Edward Seton.
Een uitgesproken brutale en koelbloedige moordenaar.
De jury vond hem leuk. Ze waren geneigd hem te laten gaan.
Ik kon het doorzien. Maar - ik deed hem de das om.
Brr! Het is hier wat koud, niet?
Ik wou dat Rogers zich wat haastte.
Ja, waar is Rogers? Hij is al een tijdje weg.
Hij zei dat ie wat brandhout ging halen.
Brandhout? Brandhout? Mijn God, hout!
Mijn God!
Is er nog een verdwenen? Zijn er nog zes over?
Er zijn er nog slechts vijf.
Vijf?
Rogers en Lombard?
Oh, nee, niet Philip!
Waar loopt Blore in hemelsnaam heen als een dolleman?
Oh, Philip, ik -
Heb je Rogers gezien?
Nee, waarom zou ik?
Er zijn nog twee soldaatjes verdwenen.
Twee?
Ik dacht dat jij het was -
En, wat zegt het?
In de - achterkeuken
Is hij - ?
Oh, ja, hij is zonder twijfel dood
Hoe?
Met een hakbijl. Iemand moet hem van achteren benaderd hebben
toen hij over de doos met hout gebukt stond.
“Eentje hakte zichzelf in twee - toen waren ze nog met zes”
Hou op. Vera - Stop ermee! Het komt wel goed met der.
Jongens, wat is het volgende? Bijen? Houden ze bijen op het eiland?
Wel, dat is het toch het volgende vers, niet?
“Zes soldaatjes hielden een honingbedrijf.
Een werd gestoken door een bij, en toen waren ze nog met vijf.”
Een werd gestoken door een bij -
We zien er allemaal nog best monter uit, niets mis met iemand van ons.
Mijn God, je denkt toch niet - een injectiespuit.
De moderne bijensteek
Toen ze daar zat - een van ons -
Een van ons
Wie van ons?
// Act III, Scene I
“Vijf kleine soldaatjes zaten op een rij,
keken elkander aan en waren het einde nabij.”
Een nieuwe geüpdate versie!
Ik denk echt niet dat dit het moment is voor grapjes.
De somberheid moet wat verlicht worden.
Verdorie die elektrische installatie werkt niet.
Kom, laten we een spelletje spelen.
Wat als we er nu eentje verzinnen genaamd ‘Verdenkingen’?
A verdenkt B., B. verdenkt C., - en zo voort.
We starten met Blore. Niet moeilijk om te gissen wie Blore verdenkt.
Men kan het van kilometers ver zien.
Ik heb je voorkeur, niet, Blore?
Dat zou ik niet ontkennen
Je hebt het nochtans bij het verkeerde eind, weet je.
Zo’n symbolische rechtvaardigheid is niets voor mij.
Als ik een moord zou plegen,
dan zou er tenminste iets in zitten voor mij.
Ik zeg alleen maar dat je je al verdacht opstelt vanaf het begin.
Je hebt twee verschillende verhalen verteld.
Je kwam hierheen met een revolver.
Nu zeg je dat hem kwijt bent.
Maar ik ben hem kwijt.
Klinkt zeer waarschijnlijk!
Wat denk je dan dat ik ermee gedaan heb?
Ik heb je zelf verzocht me te fouilleren.
Oh! Je hebt het niet bij je. Daarvoor ben je te snugger.
Maar je weet maar goed waar die is.
Je bedoelt dat ik ‘em gekluisd heb voor de volgende keer?
Dat zou me niet verbazen.
Waarom gebruik je je verstand niet, Blore?
Had ik het gewild, dan had ik jullie allemaal al neergeschoten,
paf, paf, paf, paf, paf.
Ja, maar dat past niet in het grote idee.
Het gekke tintje? Mijn God, man, ik heb ze nog genoeg op een rijtje!
De dokter zegt dat er wel vaker krankzinnigen zijn
van wie je het nooit door zou hebben dat ze krankzinnig waren.
Zegt genoeg volgens mij.
We - we zouden hier niet mogen zitten niets doen!
Er moet toch iets zijn - zeker, er is toch zeker iets
dat we kunnen doen? Als we het haardvuur nu eens aanstaken -
In dit weer?
Het is, vrees ik, een kwestie van tijd en geduld.
Het weer klaar wel weer op. Dan kunnen we iets doen.
Een vuurtje aansteken, heliograaf, signaal.
Een kwestie van tijd - tijd? We kunnen ons geen tijd veroorloven.
Tegen dan zijn we allemaal dood.
Ik denk dat de voorzorgsmaatregelen die we nu genomen hebben
voldoende zullen zijn.
Ik zeg het je - tegen dan zijn we allemaal dood.
Allemaal behalve eentje - hij bedenkt wel iets
hij bedenkt het nu
Arme Louise - wat was haar naam - Clees?
Waren het je zenuwen die haar de dood injoegen, dokter?
Nee, de drank. Ik was een zware drinker.
God helpe me, ik was dronken toen ik opereerde
eigenlijk een simpele operatie. Mijn hand beefde verschrikkelijk
ik herinner me haar nu - a grote, zware, boerse vrouw.
En ik heb haar gedood!
Dus ik had gelijk - zo is het gegaan?
De verpleegster wist het, natuurlijk, maar ze was trouw aan me...
of aan het ziekenhuis. Ik stopte met drinken
Gaf het helemaal op. Ik verdiepte me in de studie van zenuwziekten.
Met succes.
Een of twee toevalstreffers.
Goeie resultaten bij een of twee belangrijke vrouwen.
Ze spraken erover met hun vrienden.
De laatste twee jaar heb ik het zo druk gehad
dat ik nog nauwelijks welke kant op te gaan.
Ik had de top al bereikt.
Tot Mr. Unknown Owen - lager kun je bijna niet vallen.
Hou je nu toch eens op met je verdomde gesneer en je grapjes?
Heren, heren, alstublieft. We kunnen ons geruzie niet veroorloven.
Dat is ok voor mij. Ik verontschuldig me.
Het is deze verschrikkelijke werkloosheid die op mijn zenuwen werkt.
We ondernemen, daar ik overtuigd ben, alles wat mogelijk is.
Zo lang we samen blijven, elk in het zicht van de ander,
is een herhaling van de tragedies die voorgevallen zijn -
moet haast wel - onmogelijk.
We hebben ons allemaal onderworpen aan een onderzoek.
Derhalve weten we dat niemand gewapend is
met noch een vuurwapen of een mes.
Ook heeft niemand cyanide of eender welke drug op zich.
Als we, zoals ik al zei, elk in het zicht van de ander blijven,
kan er niets gebeuren
Maar we kunnen zo niet verder - we zullen eten nodig hebben - slaap -
Dat is net wat ik zeg.
Natuurlijk, de enige kans voor de moordenaar is
een van ons los krijgen van de rest.
Zolang we dit vermijden zijn we veilig.
Veilig-?
Je bent zo stil, Vera?
Er is niets te zeggen - Ik vraag me af hoe laat het is.
Het is dit verschrikkelijke wachten:
wachten dat de uren voorbijgaan en toch het gevoel hebben
dat deze wel eens de laatste kunnen zijn. Hoe laat is het?
Half negen.
Is dat alles?
Afschuwelijk licht, dit. Hoe zit het met de kaarsen?
Er is een hele voorraad.
De storm is wat gaan liggen, wat denk jij, heer?
Misschien. We mogen niet te optimistisch zijn.
De moordenaar heeft echt alles mee.
Zelfs het weer lijkt te passen in zijn plannen.
Wat met het eten?
Als je dat wenst, kan ik een blik tonijn gaan openen
en wat koffie zetten. Maar jullie vier blijven hier.
Zo is het toch, niet?
Niet helemaal. Ziet u, mevrouw Claythorne,
het kan onverstandig zijn iets te eten of te drinken
dat u buiten ons zicht klaargemaakt hebt.
Oh! Jij vindt me niet leuk, is het niet?
Dit is geen kwestie van leuk of niet leuk vinden
Er zijn maar weinig truukjes die jij niet doorhebt, mijnheer Lawrence.
Weet je, wees niet beledigd met wat ik zeg, maar ik hou van je soort.
Dit is niet echt het moment, Kapitein Lombard,
voor eender van ons om toe te geven aan de luxe van aanstoot nemen.
Ik denk niet dat het Blore is.
Ik kan verkeerd zijn, maar ik heb het gevoel
dat je te weinig verbeelding daarvoor hebt.
Al wat ik kan zeggen is dat als je de misdadiger bent,
ik mijn hoed afneem voor jou voor je verdomd goeie acteertalent.
Bedankt, voor niets.
Ik denk niet dat het de dokter is.
Hij heeft het lef niet.
Jij daarentegen hebt veel lef, Vera.
Maar aan de ander kant, je komt me over als ontzettend nuchter.
Bijgevolg zou jij enkel een moord begaan
als je een zeer grondig motief had.
Dankje
Ik bedacht me net iets
Fantastisch. Dierlijk, plantaardig of mineraal?
Deze man zegt dat hij een politieagent is.
Maar we hebben daar helemaal geen bewijs van.
Hij vertelde het ons pas nadat de plaat speelde,
wanneer zijn naam al gegeven was.
Daarvoor pretendeerde hij een Zuid-Afrikaanse millionair te zijn.
Misschien is politieagent een andere van zijn verpersoonlijkingen.
Wat weten we over hem? Helemaal niets.
Hij is wel degelijk een politieagent. Kijk maar naar zijn voeten.
Het is genoeg van jouw kant, Meneer Lombard.
Wel, nu weten we ten minste waar we staan.
Trouwens, Juffrouw Claythorne verdenkt jou, dokter.
Oh, ja, dat doet ze.
Heb je haar niet af en toe haar vieze blik zien slaan naar je?
Het zit allemaal goed in elkaar.
Ik verdenk Sir Lawrene. Blore verdenkt mij,
Armstrong verdenkt Blore. Wat met u, Sir?
Behoorlijk vroeg deze morgen heb ik een zeker besluit gevormd.
Het leek me duidelijk dat alles wat gebeurd was
onlosmakelijk richtte naar een enkele persoon.
Ik ben nog steeds van dezelfde mening.
Welke?
Wel - nee, ik denk dat het onverstandig zou zijn
de naam van die persoon op dit moment te vermelden.
Onverstandig in het oog van het publieke belang?
Precies.
Wat met het idee van het eten?
Nee, nee, laten we hier blijven. Het is hier veilig.
Ik kan niet zeggen dat ik echt honger heb.
Ikzelf ben ook niet uitgehongerd.
Je kunt gaan en op jezelf wat gaan vreten, Blore.
Weet je wat. Wat als ik nu eens ga en een doos koeken meeneem?
Goed idee.
Oh, Blore
Eh?
Een ongeopende doos, Blore.
Het is de wind maar - doet de gordijnen wat rammelen.
Ik vraag me af wat er gebeurd is met de badkamergordijn.
Die ene die Rogers miste.
Hoe ver ik m’n verbeelding ook uitstrek,
ik kan me niet voorstellen wat een moorddadige maniak
wil met een scharlakenrood waterdicht gordijn.
Het blijkt dat zaken verdwenen zijn.
Miss Brent was een streng breiwol kwijt.
Dus de moordenaar, wie hij ook is, is daarbovenop ook een kleptomaan.
Hoe gaat het verder? ‘Vijf kleine soldaatjes - ‘’
‘’Kregen met het gerecht gemier, een kwam terdege in de knoei - ‘’
Met het gerecht gemier, hoe kan dat niet van toepassing zijn?
Tenzij, natuurlijk -
Precies, m’n lieve jonge dame. Dat is waarom ik net hier zit.
Ah! Maar ik zag je eerder in de rol van moordenaar - niet slachtoffer.
Het kan van toepassing zijn op een bokser.
Misschien starten we wel een gratis gevecht.
Dat laat jou hierbuiten, mijn liefste.
Die verschrikkelijke verzen.
Ze blijven maar rondzinderen in mijn hoofd.
Ik denk dat ik het zal blijven horen tot ik sterf.
Mr. Blore is al een tijdje weg.
Ik vermoed dat de grote boze wolf hem te pakken heeft.
Ik heb het u al eerder gevraagd te proberen uw nogal
eigenzinnige gevoel voor humor achterwege te laten, Kapitein Lombard.
Sorry, sir. Het moet een vorm van zenuwachtigheid zijn.
Handen boven je hoofd. Fouilleer hem.
Nee, dank u.
Komaan - je hebt nog geen eten gehad.
Ik krijg niets binnen.
Ik waarschuw je - Blore gaat het allemaal opvreten.
Ik zie niet in waarom u er zo grappig om doet.
Onszelf verhongeren doet ons geen goed. Hoe zit het met de sigaretten?
Ik heb geen.
De mijne zijn ook op.
Gelukkig ben ik een pijproker.
Ik heb een hele doos boven in mijn koffer. Ik haal ze.
Ik kan zelf ook een sigaret gebruiken.
Zorg dat jullie allemaal blijven staan waar jullie staan.
Niet slecht, deze koeken.
Wat ligt erop, kaas?
Kaas en selder.
Die meid moet er wat van hebben.
Het is slecht gesteld met haar zenuwen.
Ik weet niet of ik daar met jou akkoord ga, dokter.
Juffrouw Claythorne komt me over als een zeer koele
en vindingrijke jonge dame - heel opmerkelijk zelfs.
Dus dat is uw idee, dan? Dat zij de schuld hier draagt?
Nogal ongeloofwaardig - een vrouw!
U en ik, dokter, zien vrouwen vanuit een lichtjes ander perspectief.
Wat zegt een druppel whiskey jullie?
Goed idee, tenminste als we een nieuwe fles openen.

Philip, Philip, waar ben je? Ik ben je kwijt.
Hier ben ik.
Waarom kan er geen licht aan?
Het is verschrikkelijk in het donker.
Je weet niet waar je bent. Je weet niet waar eender wie is.
Het is die verdomde tocht op de trappen -
blaast alle kaarsen uit. Hier, ik heb een aansteker.
Waar is dokter Amrstrong?
Ik zoek de lucifers.
Vergeet de lucifers - ga meer kaarsen zoeken.
Ik was doodsbang - het ging vlak langs mijn keel -
Wat dan?
Het raam was open in mijn kamer.
Het blies de kaars uit toen ik de deur opende.
En toen raakt een lange reep zeewier mijn keel.
Ik dacht, in het donker, dat ik door een natte hand gewurgd werd -
Geen wonder dat je gilde.
Wie heeft daar zeewier gehangen?
Dat weet ik niet. Maar wanneer ik weet wie,
dan zal die spijt hebben dat ie ooit geboren was.
Wie is het?
Het is ok, juffrouw Claythorne. Ik ben het maar.
Hier zijn we dan. Wie heeft geschoten?
Hij is dood - geschoten door het hoofd -
Met het gerecht gemier - toen waren ze met vier
Juffrouw Claythorne
Vera
Jij hebt me weggelokt.
Jij zorgde ervoor dat ik naar boven ging om sigaretten.
Jij hing het zeewier daar -
Je deed het zodat je die hulpeloze oude man in het donker kon doden
je bent gek - allemaal zijn jullie gek.
Dat is waarom je het rode gordijn en de breihout wilde.
Het was allemaal gepland - lang voorheen -
Oh mijn God, laat me hier uit -
// Act III, scene II
“Drie kleine soldaatjes zitten op een rij,
zuipend en denkende ‘’Misschien is het nu aan mij!””
Oh, Philip!
Het is ok, Miss Claythorne.
Een grapje op een volle maag kan geen kwaad.
Ik moet zeggen, ik had echt honger.
Maar tegelijkertijd, ik denk niet dat ik ooit nog tonijn uit blik wil.
Ik wilde niets liever! Ik voel me als herboren.
We hadden bijna vierentwintig uur zonder voedsel doorgebracht.
Dat doet de moraal dalen.
Op een of andere manier lijkt alles anders in het daglicht.
Je mag niet vergeten dat er nog
steeds een moordzuchtige gek losloopt op dit eiland.
Hoe komt het toch dat men er hoe langer hoe minder door opgejaagd is?
Omdat we nu zonder enige twijfel wie het is, eh Blore?
Dat is correct.
Voorheen zaten we met de onzekerheid -
kijkend naar elkander, ons afvragende.
Ik zei het al dat het Dokter Armstrong was.
Inderdaad, zoetje, inderdaad.
Totdat, natuurlijk, het licht compleet bij je uitging
en je ons allemaal verdacht.
Klinkt nogal flauw in het licht van de dag.
Zeer flauw.
Ervan uitgaande dat het Armstrong is, wat is er met hem gebeurd?
We weten alvast wat hij wil dat we denken over wat met hem gebeurd is.
Wat heb je precies gevonden?
Een schoen - een enkele schoen - mooi geplaatst op de rand van de klif.
Conclusie - bij Dokter Armstrong zijn
de stoppen compleet doorgeslagen en pleegde hij aldus zelfmoord.
Allemaal zeer bijkomstig - tot zelfs een gebroken soldaatje
daar in de deuropening.
Ik vind het allemaal te overdreven.
Een man denkt daar toch niet aan wanneer
hij op het punt staat zichzelf te verdrinken.
Best wel. Maar we zijn het zo goed als zeker
dat hij zichzelf niet verzopen heeft.
Maar hij moest het doen overkomen alsof hij het zevende slachtoffer was,
allemaal volgens plan.
Stel nu dat hij echt dood is?
Ik ben nogal wantrouwig over dood zonder lichaam.
Hoe bijzonder is het toch te denken dat hier vijf dode lichamen liggen,
en wij zitten tonijn uit blik te eten.
De verrukkelijke vrouwelijke minachting voor de feiten -
er zijn zes dode lichamen en ze liggen niet allemaal binnen.
Oh, nee, nee. Ze heeft gelijk. Er zijn er maar vijf.
Wat met Mrs. Rogers?
Ik heb haar meegeteld. Zij is nummer vijf.
Nu, tel mee: Marston, een. Mrs. Rogers, twee.
Generaal MacKenzie, drie. Rogers, vier. Emily Brent, vijf, en Wargrave, zes.
Zeven, acht, negen - Armstrong, tien.
Correct, oude man. Sorry.
Zou het geen idee zijn als we Mrs. Rogers
naar beneden brachten en haar bij de andere lijken legden?
Ik ben een speurder, geen begrafenisondernemer.
Goeie hemel, stop met praten over de lijken.
Het is punt is dat Armstrong ze vermoord heeft.
We hadden het meteen moeten doorhebben dat het Armstrong was.
Hoe denk jij dat Armstrong je revolver te pakken kreeg?
Ik heb geen flauw idee.
Vertel me precies, wat is er ’s nachts gebeurd?
Well, nadat jij hysterisch werd en jezelf in uw kamer opsloot,
dachten we dat we beter naar bed konden gaan.
Dus zijn we allemaal naar bed gegaan,
en sloten we onszelf op in onze kamer.
Ongeveer een uur later, hoorde ik iemand langs mijn deur passeren.
Ik kwam naar buiten en klopte op Blore zijn deur.
Hij was daar. Vervolgens ging ik naar Armstrong zijn kamer,
deze was leeg. Dat is wanneer ik op jouw deur klopte
en je zei om daar te blijven, wat er ook gebeurde.
Daarna kwam ik naar hier. Het raam en de balkondeuren waren open,
en mijn revolver lag er vlak naast.
Maar waarom in duivelsnaam zou Armstrong de revolver weggooien? // chuck = weggooien?
Vraag het niet aan mij, ofwel was het een ongeluk, ofwel is hij gek.
Waar is hij denk je?
Hij ligt ergens op de loer, te wachten
tot hij zijn slag kan slaan bij een van ons.
We zouden het huis moeten doorzoeken.
Wat, en in een hinderlaag lopen?
Oh, daar heb ik nooit aan gedacht.
Ben je zeer zeker dat je niemand hebt horen rondlopen
nadat wij waren vertrokken?
Oh, ik stelde me allerlei dingen voor,
maar niets minder dan het huis in brand steken
zou me zover hebben gekregen dat ik mijn deur opende.
Ik begrijp het, het is gewoon zeer verdacht.
Wat is het nut van te praten? Wat gaan we doen?
Als je het mij vraagt, niets. Hier blijven en geen risico’s nemen.
Ziehier, ik wil achter die kerel aangaan.
Jij bent echt een hond uit een bulldog-ras Blore.
Tussen haakjes, tussen vrienden en zonder vooroordeel,
jij hebt weldegelijk meineed gepleegd, is het niet?
Nou, ik veronderstel dat het nu niet meer uitmaakt.
Lendor was inderdaad onschuldig.
De bende heeft me omgekocht en onder ons hebben we besloten
om hem op te sluiten voor een tijdje.
Let wel, ik zou het nu niet bekennen, was het niet dat – //Squared me = mij omkopen???
Je denkt dat we allemaal in hetzelfde schuitje zitten?
Nou, ik kon het niet toegeven terwijl rechter Wargrave erbij was, toch? //Mr. Justice Wargrave = rechter Wargrave???
Niet echt nee.
Zeg, die kerel Seton, denk je dat hij onschuldig was?
Ik ben er vrij zeker van
Wargrave had een reden om hem uit de weg te willen.
Nou Blore, ik ben verheugd dat je van uw deugdzaam voetstuk afstapt.
Ik hoop dat je er goed aan hebt verdient? //Perch = voetstuk
Niet zoveel als ik gehad moest hebben.
Ze zijn een gemene groep, die Benny Bende.
Maar ik heb promotie gekregen.
En Lendor kreeg dwangarbeid en stierf in de gevangenis.
Ik wist toch niet dat hij ging sterven, wel?
Nee, en dat is jouw pech.
De zijne bedoel je.
Ook de uwe.
Want als gevolg daarvan kom je nu spoedig aan een ongelukkig eind.
Wat? Ik? Door Armstrong? Ik let wel op.
Je zal wel moeten. Onthoudt dat er maar drie soldaten daar staan. //Soldier boys = soldaten?
En jij ?
Merci, maar met mij komt alles in orde.
Ik ben wel al vaker in een moeilijke situatie,
maar ik geraak er altijd terug uit.
En ik ben van plan om ook hieruit te geraken.
Trouwens ik heb een revolver.
Ja, die revolver. Luister. Jij zei dat je het daar zag liggen.
Kan je bewijzen dat je het niet al de hele tijd in je bezit had?
Hetzelfde oude afgezaagde liedje!
Er is geen plaats in uw hoofd voor meer dan één idee tegelijkertijd hé?
Nee, maar het is een goed idee.
En je blijft erbij?
En ik zou een beter verhaal verzonnen hebben dan dat, als ik u was.
Ik wou enkel iets simpels dat een politieman kon verstaan.
Wat is er mis met de politie?
Niets, nu dat jij er weg bent.
Zeg, Kapitein Lombard, als jij een eerlijke man bent, zoals je beweert -
Oh, komaan Blore, we zijn geen van beiden eerlijk.
Als je voor één keer de waarheid verteld,
moet je het correcte ding doen en die revolver weggooien. // square=correct? // chuck = weggooien?
Wees geen idioot.
Ik heb voorgesteld om het huis te doorzoeken naar Armstrong, juist?
Als ik bereid ben om dat te doen, wil je mij dan je revolver lenen?
Nee, die revolver is van mij.
Het is mijn revolver en ik houd hem bij mij.
Weet je wat ik dan begin te denken?
Je begint het niet te denken, jij slappe Noord-Europeaan.
Dat dacht je gisterenavond ook al,
en nu ben je teruggegaan naar je originele idee.
Ik ben de enige echte U.N. Onbekende Owen. Is dat correct? // square-headed flattie = slappe Noord-Europeaan? (is beledigende term voor duitser, scandinavieer, …)
Ik zal u niet tegenspreken.
Denk maar wat je wil. Maar ik waarschuw u -
Ik denk dat jullie je allebei als een stel kinderen aan het gedragen zijn.
Sorry, leerkracht.
Natuurlijk is kapitein Lombard niet de onbekende.
De Onbekende Owen is Armstrong, en ik zal het je bewijzen.
Ahja, wat?
Denk aan het rijm: “Vier kleine soldaten, gaan naar zee.
Een rode haring slikt er één in en dan waren er nog maar drie.”
Zie je hoe subtiel dit is? Een rode haring?
Dat is Armstrong zijn zogenaamde zelfmoord,
maar het is enkel een rode haring, dus hij is niet echt dood!
Dat is geniaal.
Ik geloof dat dit het bewijst.
Het is allemaal gek, omdat hij gek is.
Hij heeft een vreemd, kinderlijk en gek genoegen om het rijm te volgen,
en alles op die manier te laten gebeuren.
De rechter kostumeren, Rogers doden tijdens het hout hakken,
een onderhuidse naald gebruiken bij mejuffrouw Brent
in plaats van haar te drogeren.
Hij wil het allemaal laten passen. // dressing up = kostumeren?
En dat geeft ons een leidraad. Hoe gaan we nu verder?
“Drie kleine soldaten wandelen in de zoo.
Een grote beer knuffelt er een en dan waren er nog maar twee.”
Dit gaat moeilijk worden. Er is geen zoo op het eiland!
Zeg kapitein Lombard wat denk je van een fles bier?
Stop met steeds aan je maag te denken, Blore.
Dit verlangen naar eten en drinken gaat
nog eens je ondergang bewerkstelligen.
Maar er is heel veel bier in de keuken.
Ja en als er iemand u uit de weg zou willen hebben,
zou de eerste plaats waar ze aan denken voor een dodelijke dosis
een fles bier zijn.
Wat is dat? Een boot! Een boot!
Oh God.
Blore heeft zijn verdiende loon gekregen.
Hoe?
Een val, vakkundig voorbereid.
Een draad tegenover de deur, met er iets boven aan verbonden.
Is hij?
Ja. verpletterd. Zijn hoofd is ingedeukt.
Die grote bronzen beer die een klok vasthield van op de overloop. // stofe = ingedeukt?
Een beer? Oh hoe gruwelijk!
Het is deze afschuwelijke kinderachtigheid!
Ik weet het. God, wat een idioot was Blore!
En nu zijn er nog twee.
Ja, en we moeten zeer voorzichtig zijn.
We kunnen het niet.
Hij krijgt ons te pakken.
We gaan nooit van dit eiland weggeraken!
Natuurlijk wel, ik ben nog nooit verslagen.
Heb jij ook niet het idee dat er iemand, nu, in de kamer is,
die ons bekijkt, bekijkt en wacht?
Dat zijn gewoon de zenuwen.
Dus jij voelt het ook ?
Nee, ik voel het niet!
Alstublieft Philip, laten we uit dit huis gaan, naar ergens.
Misschien, als dat een boot was, dan kunnen ze ons zien.
Oke, We gaan naar de top van het eiland
en we wachten daar tot er hulp komt.
Er zijn enkel kliffen aan de ene kant
en we kunnen zien als er iemand van het huis ons benaderd.
Alles is beter dan hier blijven.
Ga je het niet koud krijgen in die jurk?
Ik zou het kouder krijgen als ik dood was.
Misschien heb je gelijk. Een snelle verkenningstocht.
Wees voorzichtig, Philip, Alsjeblieft!
Ik ben Blore niet. Er is geen raam hierboven.
Er is iets aangespoeld op de rotsen
Wat? Het lijkt op een lichaam.
Jij blijft beter hier wachten. Ik ga kijken.
Armstrong, Armstrongs lichaam
Het is Armstrong verdronken en aangespoeld op hoog water markering. // High water mark = hoog water markering?
Dus er is niemand op het eiland, helemaal niet, behalve wij twee.
Ja, Vera. Nu weten we waar we staan.
Nu weten we waar we staan?
Een zeer indrukwekkende truc van u, met die draad.
Zeer indrukwekkend.
De oude Wargrave wist altijd al dat je gevaarlijk was.
Jij -
Dus je hebt dat kind dus toch verdronken.
Dat heb ik niet! Dat is waar je het fout hebt.
Geloof me alsjeblieft, luister alsjeblieft naar me!
Ik luister. Maak er maar een goed verhaal van.
Het is geen verhaal! Het is de waarheid.
Ik heb dat kind niet vermoord, het was iemand anders.
Wie?
Een man, Peter zijn oom. Ik was verliefd op hem.
Dit begint zeer interessant te worden.
Grijns niet. Het was hel, absolute hel.
Peter was geboren na zijn vaders dood.
Als hij een meisje was geweest, zou Hugh alles hebben gekregen.
Het bekende verhaal van de slechte oom.
Ja hij was slecht, en ik wist het niet.
Hij zei dat hij van mij hield,
maar dat hij te arm was om met me te trouwen.
Er was een rots, ver weg waar Peter altijd al naartoe wou zwemmen.
Natuurlijk liet ik dat niet toe. Het was gevaarlijk.
Op een dag waren we op het strand
en ik moest terug naar het huis voor iets dat ik was vergeten.
Toen ik terugkeek naar de rots zag ik dat Peter naar de rots zwom.
Ik wist dat hij geen kans had, de stroming had hem al.
Ik vloog naar het strand en Hugh probeerde me te stoppen.
“Wees geen dwaas”, zei hij.
"Ik heb de kleine idioot verteld dat hij het kon"
Ga verder, het is interessant.
Ik duwde hem weg, hij probeerde me te stoppen,
maar ik geraakte weg en liep naar beneden.
Ik sprong in zee en zwom achter Peter aan.
Hij was weg voor ik bij hem kon geraken.
En alles ging goed tijdens het onderzoek.
Ze noemden u een moedig meisje,
en jij bleef stil over Hugh zijn aandeel in de zaak.
Denk jij dat iemand me geloofd had? Trouwens, ik kon het niet!
Ik was echt verliefd op hem.
Wel het is een mooi verhaal.
Ik veronderstel dat Hugh je daarna heeft teleurgesteld?
Denk je dat ik hem ooit terug wou zien?
Je bent een heel begaafde leugenaar Vera.
Kun jij de waarheid niet geloven wanneer je hem hoort?
Wie heeft de val geplaatst die Blore heeft gedood?
Ik niet, en Armstrong is dood.
Ik heb de meeste geboden gebroken,
en ik ben geen heilige. Maar er is één ding,
waar ik niet in geloof en dat is moord.
Jij gelooft niet in moord?
Hoe zit het dan met die inheemsen die je voor dood achterliet in Afrika?
Dat is wat er zo grappig is, ik heb het niet gedaan.
Wat bedoel je ?
Voor één keer, enkel die ene keer, heb ik de held gespeeld.
Ik heb mijn leven geriskeerd om mijn mannen te redden,
Ik heb mijn geweer, munitie en al het eten aan hen gelaten
en heb mijn kansen genomen in het struikgewas.
Door het meest ongelofelijke geluk was dit een succes,
maar ik was te laat om hen te redden.
En het gerucht deed de ronde dat ik hen expres in de steek had gelaten.
Dat is het leven dus.
Verwacht je dat ik dat geloof? Je hebt de hele situatie bekend.
Ik weet het. Ik kreeg zo een plezier als ik hun gezichten zag.
Je kunt mij niet bedriegen met zo een stomme leugen.
Verdomme!
Waarom heb ik het niet eerder gezien?
Het is daar in je gezicht, het gezicht van een moordenaar.
Je kunt mij niet langer bedriegen.
Oh, Nu !
Jij slimme kleine duivel.
Als je nog een stap dichter bij zet schiet ik.
Jij, jong, heerlijk, en volkomen, volkomen gek.
Het is allemaal uitgekomen.
Mijn tien kleine soldaten plan, mijn rijm, mijn rijm -
Aah!
Stilte in de rechtszaal.
Als er nog één geluid is laat ik de zaal ontruimen.
Het is in orde, mijn beste, het is in orde.
Wees niet bang. Dit is de rechtbank van de gerechtigdheid.
Je krijgt gerechtigdheid hier. Jij dacht dat ik een geest was.
Jij dacht dat ik dood was.
Armstrong heeft gezegd dat ik dood was.
Dat was het slimme stuk uit mijn plan.
Ik zei dat we de moordenaar in de val zouden laten lopen.
We zetten mijn vermeende dood op,
zodat ik vrij was om de schuldige te bespioneren.
Hij vond het een zeer goed plan,
hij kwam naar de kliffen in de nacht om me te ontmoeten
zonder enige verdenking. Ik heb hem erover geduwd, zo gemakkelijk.
Hij slikte mijn rode haring. Weet je Vera Claythorne,
al heel mijn leven heb ik een leven willen nemen,
ja een leven nemen. Ik moest het plezier nemen
dat ik kon uit het ter dood veroordelen van de schuldigen.
Daar genoot ik altijd van, maar het was niet genoeg.
Ik wou meer, ik wou het zelf doen, met mijn eigen handen.
Maar ik ben een rechter in het hooggerechtshof.
Ik heb een gevoel van rechtvaardigheid.
Zoals tussen onze heer de koning, en de gevangenen aan de balie,
zal de echte bevrijding, schuldig maken, mijn heer.
Ja. Schuldig. Jullie waren allemaal schuldig, weet je,
maar de wet kon jullie niet raken,
dus moest ik het recht in mijn hand nemen.
In mijn eigen handen! Stilte in de rechtszaal!
Anthony Marston eerst. Daarna mevrouw Rogers.
Barbiton in haar brandy. MacKenzie, neergestoken.
Rogers kreeg ik te pakken met een bijl terwijl hij hout hakte.
Ik drogeerde Emily Brant haar koffie
zodat ze die onderhuidse naald niet voelde.
Val voor Blore.
//Blore was a fool. I always knew it would be easy to get Blore.
Die revolver teruggeven was een slimme zet.
Het maakte het einde interessant.
Ik wist dat jullie twee elkaar zouden verdenken op het einde.
De vraag was wie er zou winnen?
Ik heb mijn geld op u gezet, mijn beste. Het vrouwtje van haar soort.
Trouwens, het is altijd spannender om een meisje te hebben
aan het einde. Gevangene aan de balie,
heb je nog iets te zeggen, waarom jij niet veroordeeld moet worden?
Vera Elizabeth Claythorne, ik veroordeel je tot de dood.
Stop! Stop! Ik ben onschuldig! Ik ben onschuldig!
Ah, dat zeggen ze allemaal. Ze moeten onschuldig pleiten.
Behalve natuurlijk als je waanzinnig verklaart wil worden.
Maar jij bent niet gek. Ik ben gek, maar jij niet.
Maar ik ben onschuldig!! Ik zweer het!
Ik heb dat kind nooit gedood. Ik heb hem nooit willen doden.
Jij bent een rechter. Jij weet wanneer een persoon schuldig is
en wanneer ze onschuldig zijn. Ik zweer dat ik de waarheid vertel.
Dus je hebt die jongen toch niet verdronken?
Zeer interessant. Maar het maakt niet veel verschil, wel?
Wat?
Ik kan mijn mooi rijm niet verpesten.
Mijn tien kleine soldaten. Jij bent de laatste.
Één soldaat helemaal alleen. Hij hing zichzelf.
Ik moet mijn opknoping hebben, mijn opknoping -
Philip, Philip -
Het is in orde, liefste. Het is in orde.
Ik dacht dat je dood was, ik dacht dat ik je gedood had.
Dank God dat vrouwen niet kunnen schieten. In elk geval niet goed genoeg.
Ik zal dit nooit vergeten.
Oh jawel. Weet je, er is een ander einde aan
dat tien kleine soldaten jongens rijm:
“éen kleine soldaat, helemaal alleen,
we trouwen en dan was er geen!”
