|Hoorde je wat ik speelde, Lane?
|Ik achtte het ongepast om te luisteren, meneer.
|Dat is dan jammer, voor jou. Ik speel dan wel niet correct -correct spelen kan iedereen–
|maar ik speel met een wonderbaarlijke expressie.
|Zeker, meneer.
|Lane, staan de komkommersandwiches voor Lady Bracknell klaar?
|Zeker, meneer.
|Oh! ... Nu we het er toch over hebben, Lane, ik zag in je boekje dat donderdagavond,
|toen Lord Shoreman en Mr Worthing hier hebben gedineerd, acht flessen champagne geconsumeerd zijn.
|Zeker, meneer; acht flessen en nog een halve.
|Hoe komt het dat in een vrijgezellen huishouding het personeel altijd de champagne drinkt?
|Ik vraag het alleen maar uit belangstelling.
|Ik schrijf dat toe aan de superieure kwaliteit van de wijn, meneer. //vloeistof = wine?
|Ik heb menigmaal gemerkt dat in getrouwde huishoudens de champagne zelden van een beter merk was.
|Lieve hemel! Haalt het huwelijk een mens zo omlaag?
|Ik neem aan dat het best een aangename toestand is, meneer.
|Ik heb er tot op heden zelf weinig ervaring mee. Ik ben maar één keer getrouwd geweest.
|En dat was het gevolg van een misverstand tussen mij en een zeker jong persoon.
|Ik geloof niet dat ik erg geïnteresseerd ben in je gezinsleven, Lane.
|Nee, meneer; het is nauwelijks een interessant onderwerp. Ik sta er zelf nooit bij stil.
|Begrijpelijk. Zo is het goed, Lane, dank je.
|Dank u meneer.
|
|Hij schijnt er nogal lakse ideeen over het huwelijk over na te houden, die Lane.
|Goeie genade, als de lagere standen ons geen voorbeeld meer geven,
|waar zijn ze dan nog goed voor?
|
|Mr. Ernst Worthing.
|Hoe is het, mijn beste Ernst? Waarom ben je in de stad?
|O, voor mijn plezier! Waarom ga je anders ergens naartoe? Weer eens aan het eten, zie ik,Algy!