|Hoorde je wat ik speelde, Lane?
|Ik achtte het ongepast om te luisteren, meneer.
|Dat is dan jammer, voor jou. Ik speel dan wel niet correct -correct spelen kan iedereen–
|maar ik speel met een wonderbaarlijke expressie.
| T.b.d //
| T.b.d //
|Zeker, meneer.
| T.b.d //
|Lane, staan de komkommersandwiches voor Lady Bracknell klaar?
|Zeker, meneer.
|Oh! ... Nu we het er toch over hebben, Lane, ik zag in je boekje dat donderdagavond,
|toen Lord Shoreman en Mr Worthing hier hebben gedineerd, acht flessen champagne geconsumeerd zijn.
|Zeker, meneer; acht flessen en nog een halve.
|Hoe komt het dat in een vrijgezellen huishouding het personeel altijd de champagne drinkt?
|Ik vraag het alleen maar uit belangstelling.
|Ik schrijf dat toe aan de superieure kwaliteit van de wijn, meneer. //vloeistof = wine?
|Ik heb menigmaal gemerkt dat in getrouwde huishoudens de champagne zelden van een beter merk was.
|Lieve hemel! Haalt het huwelijk een mens zo omlaag?
|Ik neem aan dat het best een aangename toestand is, meneer.
|Ik heb er tot op heden zelf weinig ervaring mee. Ik ben maar één keer getrouwd geweest.
|En dat was het gevolg van een misverstand tussen mij en een zeker jong persoon.
|Ik geloof niet dat ik erg geïnteresseerd ben in je gezinsleven, Lane.
|Nee, meneer; het is nauwelijks een interessant onderwerp. Ik sta er zelf nooit bij stil.
|Begrijpelijk. Zo is het goed, Lane, dank je.
|Dank u meneer.
|
|Hij schijnt er nogal lakse ideeen over het huwelijk over na te houden, die Lane.
|Goeie genade, als de lagere standen ons geen voorbeeld meer geven,
|waar zijn ze dan nog goed voor?
| T.b.d //
|
|Mr. Ernst Worthing.
|Hoe is het, mijn beste Ernst? Waarom ben je in de stad?
|O, voor mijn plezier! Waarom ga je anders ergens naartoe? Weer eens aan het eten, zie ik, Algy!
|Ik houd het in goede kringen voor gepast om tegen het einde van de middag enige lichte versnaperingen tot zich te nemen.
|Waar ben je sedert donderdag geweest?
|O! In het platteland!
|Wat doe je daar in ’s hemelsnaam?
|In de stad amuseer je jezelf. Buiten amuseer je anderen.
|Dat is hoogst vervelend.
|En wat zijn dat voor mensen die je amuseert?
|O, buren, buren.
|Zijn het aardige buren daar in Shropshire?
|Volstrekt verschrikkelijk! Ik praat nooit met iemand.
|Dan zul je ze kostelijk amuseren!
|Even terzijde, Shropshire is je woonst, toch?
|Eh? Shropshire? Ja, natuurlijk.
|Hallo! Waarom die kopjes? Waarom komkommersandwiches?
|Wat een roekeloze geldverspilling voor iemand die nog zo jong is! Wie krijg je op de thee?
|Enkel tante Augusta en
|Gwendolen.
|Maar dat is geweldig! Volstrekt geweldig!
|Ik denk niet dat tante Augusta jouw aanwezigheid hier ook zo op prijs zal stellen.
|Mag ik vragen waarom niet?
|Mijn beste kerel, de manier waarop jij met Gwendolen flirt is werkelijk schandalig.
|Bijna net zo erg als de manier waarop Gwendolen flirt met...
|... jou.
|Ik ben verliefd op Gwendolen. Ik ben speciaal naar de stad gekomen om haar ten huwelijk te vragen.
|Ik dacht dat je voor je plezier was gekomen? ... Dat noem ik zaken doen.
|Wat ben jij akelig romantisch.
|Mij lijkt dat er niets romantisch is aan een aanzoek.
|Het is romantisch om verliefd te zijn.
|Maar er steekt niets romantisch in een huwelijksaanzoek.
|Het kan immers geaccepteerd worden. Dat gebeurt meestal, geloof ik.
|En dan is alle opwinding voorbij.
|Het ware kenmerk van romantiek is onzekerheid. 
|Mocht ik ooit nog trouwen, zal ik het feit beslist proberen te vergeten.
|Daar twijfel ik geen moment aan, Algy.
|De echtscheiding is speciaal uitgevonden voor lieden 
|met zo’n eigenaardig geheugen als het jouwe.
|O, het heeft geen zin om daarover uit te weiden.
|Echtscheidingen worden gesloten in de hemel
|Raak die komkommersandwiches niet aan.
|Die staan er speciaal voor tante Augusta.
|Jij eet er anders constant al.
|Dat is iets anders. Ze is m’n tante.
|Hier, neem wat gewone sandwiches. Die zijn voor Gwendolen.
|Gwendolen t.b.d//
|En zeer goede sandwiches zijn het!
|Kom, beste kerel, je hoeft niet te eten alsof je van plan bent alles op te eten.
|Je gedraagt je alsof je al getrouwd bent. 
|Je bent nog niet met haar getrouwd, en ik denk ook niet dat het ooit zal gebeuren.
|Waarom zeg je dat?
| Wel, in de eerste plaats trouwen meisjes nooit met de mannen met wie ze flirten. Dat vinden meisjes niet netjes.
|O, dat is onzin.
| Dat is een onverbiddelijke waarheid. Het verklaart de reuzachtige aantal vrijgezellen waarover je hier al door struikelt.//wtf?
|En bovendien, ik geef mijn toestemming niet.
|Jouw toestemming?
|Beste kerel, Gwendolen is een volle nicht van me. En voor ik je toesta haar te trouwen,
|zul je eerste die kwestie met Cecily moeten ophelderen.
|Cecily? Wat bedoel je in vredesnaam? Wat bedoel me met Cecily, Algy?
|Ik ken niemand die Cecily heet, voor zover ik me herriner.
|Breng me de cigarettenkoker die Mr. Worthing
|in de rookkamer liet liggen toen hij laatst hier dineerde.
|Zeker, meneer.
|Wil jij zeggen dat mijn koker al die tijd hier lag?
|Dat had je me dan wel eens kunnen laten weten. Ik heb Scotland Yard de meest dolzinnige brieven geschreven.
|Ik had al bijna een grote beloning uitgeloofd.
|Doe dat dan alsnog, wil je? Ik ben nog slechter bij kas dan gewoonlijk.
|Het heeft geen zin een beloning uit te loven nu het ding gevonden is.
|Minnetjes van je, Ernst? Het spijt me dat ik het zeggen moet.
|Hoewel, het maakt niet echt uit, want
|als ik de inscriptie goed bekijk, zie ik dat het ding toch niet van jou is.
|Natuurlijk is het van mij.
|Je hebt er mij wel honderd keer mee gezien,
|en je hebt niet het minste recht om te lezen wat er in staat.
|Een heer leest niet in andermans kokers.
|Het is belachelijk om er regels op na te houden
|over wat je wel of niet zou moeten lezen.
|Meer dan de helft van de moderne beschaving bestaat uit wat je niet zou moeten lezen.
|Ik heb geen zin om over de moderne beschaving te discusseren.
|Daar praat je niet over in gezelschap. Ik wil alleen mijn cigarettenkoker terug.
|Het is je sigarettenkoker niet.
|Deze koker is een cadeau van iemand die zich Cecily noemt, en je zei niemand te kennen die zo heet.
|Goed, als je het dan weten moet, Cecily is toevallig mijn tante.
|Je tante!
|Ja. En een aardige dame. Woont in Tunbridge Wells. Geef nu hier, Algy.
|Maar waarom noemt ze zich kleine Cecily als ze je tante is
|en in Tunbridge Weells woont?
|“Van je kleine Cecily, met veel liefs.”
|Mijn beste kerel, TBD // wat maakt dat toch uit?
|Sommige tantes zijn groot, andere tantes weer niet.
|Dat mag elke tante toch zeker voor zichzelf uitmaken.
|Jij denkt zeker dat elke tante er zo moet uitzien als jouw tante! Absurd!
|En geef me nu mijn koker terug!





|Zeker. Maar waarom noemt jouw tante jou haar oom?
|“Van je kleine Cecily, met veel liefs voor haar dierbare oom Jack.”
|Ik kan mijn tante niet verbieden een kleine tante te verwezen,
|maar waarom zo’n tante, van welk formaat dan ook,
|haar eigen neef haar oom noemt, is me niet goed duidelijk.
|Bovendien: je heet niet Jack; je heet Ernst. 
|Ik heet niet Ernst. Ik heet Jack. 
|Je hebt me altijd gezegd dat je Ernst heette. Ik heb je altijd voorgesteld als Ernst.
|Je luistert naar de naam Ernst. Je ziet eruit als iemand die Ernst heet.
|Je ziet er het ernstigst uit van alle mensen die ik ooit gekend heb.
|Het is ridicuul om te beweren dat je naam niet Ernst is. Het staat op je kaartje.
|Hier. “Mr Ernest Worthing, B.4, The Albany, W.”
|t.b.d. //
|t.b.d. //
|In de stad heet ik Ernst en buiten Jack, en die koker heb ik buiten gekregen.//
|Geweldig, maar dat verklaart nog niet waarom je kleine tante Cecily,
|Die woont in Tunbridge Wells, jou haar dierbare oom noemt.
|Kom, ouwe jongen, biecht maar op. 
| T.B.D //
| T.B.D //
| T.B.D //
| T.B.D //
|Ik heb je er altijd van verdacht in het geheim een Bunburyist te zijn;
|maar nu weet ik het zeker. 
Jack: Wat is in vredesnaam een Bunburyist? 
Algernon: Ik zal je het geheim van die onvergelijkbareuitdrukking ontsluieren zodra jij me uiteen hebt gezet waarom je in Londen Ernst heet en daarbuiten Jack. 
Jack: Als ik eerst mijn cigarettenkoker krijg. 
Algernon: Voila. En nu voor de draad met je verklaring. Maak er alsjeblieft iets onwaarschijnlijks van. 
Jack: Mijn verklaring bezit volstrekt niets onwaarschijnlijks. De oude Mr. Thomas Cardew die me, toen ik nog een kleine jongen was, onder nogal eigenaardige omstandigheden adopteerde, en mij al zijn geld naliet, benoemde me in zijn testament tot voogd van zijn kleindochter, Ms. Cecily Cardew. Cecily, die mij oom noemt, om redenen van respect die jij ongetwijfeld niet zult weten te waarderen, woont op mijn buitengoed onder de hoede van haar bewonderenswaardige gouvernante, Miss Prism. 
Algernon: Waar ligt dat buitengoed? 
Jack: Dat gaat je niets aan, beste jongen. Een uitnodiging komt er toch niet van. In elk geval niet in Shropshire, zoveel kan ik wel zeggen. 
Algernon: Dat dacht ik al! Ik heb bij twee verschillende gelegenheden heel Shropshire afgebunburied. Maar waarom ben je in Londen Ernst en daarbuiten Jack? 
Jack: Beste Algy, ik denk niet dat jij serieus genoeg bent om mijn motieven te begrijpen. Een voogd dient altijd een zeer hoge morele toon aan te slaan. Dat is zijn plicht. En aangezien een hoge morele toon nauwlijks bijdraagt tot iemands gezondheid of geluk, heb ik, om naar de stad te kunnen gaan, altijd gedaan of ik een jongere broer had die Ernst heet, in de Albany woont en steeds in de neteligste verwikkelingen verzeild raakt. Dat, mijn beste Algy, is de waarheid, zuiver en eenvoudig. 
Algernon: De waarheid is zelden zuiver en nooit eenvoudig. Was hij dat wel, dan zou ons huidig bestaan wel uiterst langdradig worden, en de moderne litteratuur volstrekt onmogelijk!
Jack: Dat zou zo erg nog niet zijn. 
Algernon: Litteraire kritiek is niet je sterkste zijde. Laat dat maar over aan de mensen die nooit hebben gestudeerd. Die doen het uitstekend in de kranten. Wat jij bent is een bunburyist, een van de meset vergevorderde Bunburyisten die ik ken. 
Jack: Wat bedoel je in vredesnaam? 
Algernon: Je hebt een erg nuttige jongere broer bedacht die Ernst heet, om zo vaak je maar wilt naar de stad te kunnen komen. Ik heb een onbetaalbare chronische patiënt verzonnen die Bunbury heet, om wanneer ik maar wil, de stad te kunnen verlaten. Als Bunbury bijvoorbeeld niet zo’n belabberde gezondheid genoot was ik vanavond niet in staat geweest om met jou in de Willis’s te gaan dineren, want ik heb al een week geleden met tante Augusta afgesproken. 
Jack: Ik heb je niet uitgnodigd om met mij vanavond te gaan dineren. 
Algernon: Ik weet het. Je bent waanzinnig slordig met het versturen van invitaties. Niet ergert mensen meer dan geen uitnodiging te ontvangen.  
Jack: Je zou er dus beter aan doen bij je tante te dineren. 
Algernon: Ik koester niet het geringste voornemen van dien aard. Ten eerste heb ik maandag al bij haar gedineerd, en eens in de week bij je eigen familie dinneren is al meer als genoeg. In de tweede plaats word ik daar altijd opgescheept met helemaal geen tafeldame of met twee tegelijk. In de derde plaats weet ik al naast wie ze me vanavond zal zetten. Ze zal me zetten naast Mary Farquhar, die altijd over de tafel heen flirt met haar eigen echtgenoot. Dat is niet zo prettig. Het is zelfs onfatsoenlijk. En het raakt de laatste tijd steeds meer in de mode. Het aantal vrouwen in Londen dat met haar eigen man flirt is tegenwoordig ronduit schandalig. Het is net of ze hun schone was buitenhangen. Trouwens, nu ik weet dat je zo’n overtuigd Bunburyist ben wil ik natuurlijk met je praten over het bunburiën. Ik wil je de regels uitleggen.
Jack: Ik ben geen Bunburyist. Als Gwendolen ja zegt, ga ik mijn broer vermoorden. Dat was ik trouwens al van plan. Cecily stelt net iets teveel belang in hem. Ze vraagt me altijd om hem vergiffenis te schenken. Ik ga me dus van Ernst ontdoen. En ik raad jou aan hetzelfde in overweging te nemen, voor je zieke vriend met die idiote naam.
Algernon: Niets zal me ertoe brengen afstand te doen van van Bunbury, en als jij ooit in het huwelijk treedt, wat me twijfelachtig lijkt, zul je een gat in de lucht springen dat je Bunbury onder je kennissen hebt. Een man die trouwt zonder Bunbury gaat een slaapverwekkend leven tegemoet.
Jack: Onzin. Als ik met zo’n lieftallig schepsel als Gwendolen trouw, heb ik beslist geen behoefte aan Bunbury.
Algernon: Dan heeft je vrouw er behoefte aan. Je schijnt niet te beseffen dat in het huwelijksleven alle goede dingen in drieën bestaan.
Jack: Dat, jonge vriend, is de theorie die het corrupte Franse drama ons de laatste vijftig jaar probeer aan te smeren.
Algernon: En die het gelukkige Engelse huisgezin in de helft van die tijd bewezen heeft.
Jack: Probeer in ’s hemelsnaam niet cynisch te zijn. Het is zo gemakkelijk om cynisch te zijn.
Algernon: Het is vandaag niet gemakkelijk om wat dan ook te zijn. De concurrentie is zo beestachtig groot. Dat zal tante Augusta zijn. Alleen familieleden en schuldeisers bellen in zo’n Wagneriaanse toonzetting. Als ik haar in tien minuten de kamer uitwerk zodat jij Gwendolen ten huwelijk kunt vragen, nodig je me dan vanavond uit om bij Willis te dineren?
Jack: Als je erop staat, waarom ook niet.