|Hoorde je wat ik speelde, Lane?
|Ik achtte het ongepast om te luisteren, meneer.
|Dat is dan jammer, voor jou. Ik speel dan wel niet correct -correct spelen kan iedereen–
|maar ik speel met een wonderbaarlijke expressie.
| T.b.d //
| T.b.d //
|Zeker, meneer.
| T.b.d //
|Lane, staan de komkommersandwiches voor Lady Bracknell klaar?
|Zeker, meneer.
|Oh! ... Nu we het er toch over hebben, Lane, ik zag in je boekje dat donderdagavond,
|toen Lord Shoreman en Mr Worthing hier hebben gedineerd, acht flessen champagne geconsumeerd zijn.
|Zeker, meneer; acht flessen en nog een halve.
|Hoe komt het dat in een vrijgezellen huishouding het personeel altijd de champagne drinkt?
|Ik vraag het alleen maar uit belangstelling.
|Ik schrijf dat toe aan de superieure kwaliteit van de wijn, meneer. //vloeistof = wine?
|Ik heb menigmaal gemerkt dat in getrouwde huishoudens de champagne zelden van een beter merk was.
|Lieve hemel! Haalt het huwelijk een mens zo omlaag?
|Ik neem aan dat het best een aangename toestand is, meneer.
|Ik heb er tot op heden zelf weinig ervaring mee. Ik ben maar één keer getrouwd geweest.
|En dat was het gevolg van een misverstand tussen mij en een zeker jong persoon.
|Ik geloof niet dat ik erg geïnteresseerd ben in je gezinsleven, Lane.
|Nee, meneer; het is nauwelijks een interessant onderwerp. Ik sta er zelf nooit bij stil.
|Begrijpelijk. Zo is het goed, Lane, dank je.
|Dank u meneer.
|
|Hij schijnt er nogal lakse ideeen over het huwelijk over na te houden, die Lane.
|Goeie genade, als de lagere standen ons geen voorbeeld meer geven,
|waar zijn ze dan nog goed voor?
| T.b.d //
|
|Mr. Ernst Worthing.
|Hoe is het, mijn beste Ernst? Waarom ben je in de stad?
|O, voor mijn plezier! Waarom ga je anders ergens naartoe? Weer eens aan het eten, zie ik, Algy!
|Ik houd het in goede kringen voor gepast om tegen het einde van de middag enige lichte versnaperingen tot zich te nemen.
|Waar ben je sedert donderdag geweest?
|O! In het platteland!
|Wat doe je daar in ’s hemelsnaam?
|In de stad amuseer je jezelf. Buiten amuseer je anderen.
|Dat is hoogst vervelend.
|En wat zijn dat voor mensen die je amuseert?
|O, buren, buren.
|Zijn het aardige buren daar in Shropshire?
|Volstrekt verschrikkelijk! Ik praat nooit met iemand.
|Dan zul je ze kostelijk amuseren!
|Even terzijde, Shropshire is je woonst, toch?
|Eh? Shropshire? Ja, natuurlijk.
|Hallo! Waarom die kopjes? Waarom komkommersandwiches?
|Wat een roekeloze geldverspilling voor iemand die nog zo jong is! Wie krijg je op de thee?
|Enkel tante Augusta en
|Gwendolen.
|Maar dat is geweldig! Volstrekt geweldig!
|Ik denk niet dat tante Augusta jouw aanwezigheid hier ook zo op prijs zal stellen.
|Mag ik vragen waarom niet?
|Mijn beste kerel, de manier waarop jij met Gwendolen flirt is werkelijk schandalig.
|Bijna net zo erg als de manier waarop Gwendolen flirt met...
|... jou.
|Ik ben verliefd op Gwendolen. Ik ben speciaal naar de stad gekomen om haar ten huwelijk te vragen.
|Ik dacht dat je voor je plezier was gekomen? ... Dat noem ik zaken doen.
|Wat ben jij akelig romantisch.
|Mij lijkt dat er niets romantisch is aan een aanzoek.
|Het is romantisch om verliefd te zijn.
|Maar er steekt niets romantisch in een huwelijksaanzoek.
|Het kan immers geaccepteerd worden. Dat gebeurt meestal, geloof ik.
|En dan is alle opwinding voorbij.
|Het ware kenmerk van romantiek is onzekerheid. 
|Mocht ik ooit nog trouwen, zal ik het feit beslist proberen te vergeten.
|Daar twijfel ik geen moment aan, Algy.
|De echtscheiding is speciaal uitgevonden voor lieden 
|met zo’n eigenaardig geheugen als het jouwe.
|O, het heeft geen zin om daarover uit te weiden.
|Echtscheidingen worden gesloten in de hemel
|Raak die komkommersandwiches niet aan.
|Die staan er speciaal voor tante Augusta.
|Jij eet er anders constant al.
|Dat is iets anders. Ze is m’n tante.
|Hier, neem wat gewone sandwiches. Die zijn voor Gwendolen.
|Gwendolen t.b.d//
|En zeer goede sandwiches zijn het!
|Kom, beste kerel, je hoeft niet te eten alsof je van plan bent alles op te eten.
|Je gedraagt je alsof je al getrouwd bent. 
|Je bent nog niet met haar getrouwd, en ik denk ook niet dat het ooit zal gebeuren.
|Waarom zeg je dat?
| Wel, in de eerste plaats trouwen meisjes nooit met de mannen met wie ze flirten. Dat vinden meisjes niet netjes.
|O, dat is onzin.
| Dat is een onverbiddelijke waarheid. Het verklaart de reuzachtige aantal vrijgezellen waarover je hier al door struikelt.//wtf?
|En bovendien, ik geef mijn toestemming niet.
|Jouw toestemming?
|Beste kerel, Gwendolen is een volle nicht van me. En voor ik je toesta haar te trouwen,
|zul je eerste die kwestie met Cecily moeten ophelderen.
|Cecily? Wat bedoel je in vredesnaam? Wat bedoel me met Cecily, Algy?
|Ik ken niemand die Cecily heet, voor zover ik me herriner.
|Breng me de cigarettenkoker die Mr. Worthing
|in de rookkamer liet liggen toen hij laatst hier dineerde.
|Zeker, meneer.
|Wil jij zeggen dat mijn koker al die tijd hier lag?
|Dat had je me dan wel eens kunnen laten weten. Ik heb Scotland Yard de meest dolzinnige brieven geschreven.
|Ik had al bijna een grote beloning uitgeloofd.
|Doe dat dan alsnog, wil je? Ik ben nog slechter bij kas dan gewoonlijk.
|Het heeft geen zin een beloning uit te loven nu het ding gevonden is.
|Minnetjes van je, Ernst? Het spijt me dat ik het zeggen moet.
|Hoewel, het maakt niet echt uit, want
|als ik de inscriptie goed bekijk, zie ik dat het ding toch niet van jou is.
|Natuurlijk is het van mij.
|Je hebt er mij wel honderd keer mee gezien,
|en je hebt niet het minste recht om te lezen wat er in staat.
|Een heer leest niet in andermans kokers.
|Het is belachelijk om er regels op na te houden
|over wat je wel of niet zou moeten lezen.
|Meer dan de helft van de moderne beschaving bestaat uit wat je niet zou moeten lezen.
|Ik heb geen zin om over de moderne beschaving te discusseren.
|Daar praat je niet over in gezelschap. Ik wil alleen mijn cigarettenkoker terug.
|Het is je sigarettenkoker niet.
|Deze koker is een cadeau van iemand die zich Cecily noemt, en je zei niemand te kennen die zo heet.
|Goed, als je het dan weten moet, Cecily is toevallig mijn tante.
|Je tante!
|Ja. En een aardige dame. Woont in Tunbridge Wells. Geef nu hier, Algy.
|Maar waarom noemt ze zich kleine Cecily als ze je tante is
|en in Tunbridge Weells woont?
|“Van je kleine Cecily, met veel liefs.”
|Mijn beste kerel, TBD // wat maakt dat toch uit?
|Sommige tantes zijn groot, andere tantes weer niet.
|Dat mag elke tante toch zeker voor zichzelf uitmaken.
|Jij denkt zeker dat elke tante er zo moet uitzien als jouw tante! Absurd!
|En geef me nu mijn koker terug!
