We zijn tot op de top gegaan. Nog geen teken van de boot.
Het is nog heel vroeg.
Oh, dat weet ik.
Maar toch, de man brengt de melk en het brood en zo.
Ik zou denken dat hij hier al eerder aangekomen zou zijn.
Nog geen ontbijt te zien. Waar is die kerel, Rogers?
Ach, laten we ons geen zorgen maken over het ontbijt.
Hoe ziet het weer er uit?
De wind is wat frisser. Een nogal sombere lucht.
Een oude jongen in de trein gisteren zei dat we slecht weer mogen verwachten.
Ik denk dat hij gelijk had. // Geen idee hoe ik “mackerel” precies zou moeten vertalen, dus heb er maar “somber” van gemaakt.
Ik wou dat die boot zou komen.
Hoe sneller we van dit eiland af geraken, hoe beter.
Het is absurd om geen boot op het eiland te houden.
Geen degelijke haven. Als de wind komt waaien uit het zuid-oosten,
zou een boot in stukken geslagen worden op de rotsen.
Maar een boot zou ons altijd kunnen bereiken vanop het vasteland?
Nee, juffrouw Brent - dat zou net niet kunnen.
Bedoel je dat we afgesneden zouden zijn van het land?
Ja. Gecondenseerde melk, crackers en ingeblikt voedsel
tot de storm voorbij waait.
Maar u hoeft zich geen zorgen te maken. De zee is slechts een beetje woelig.
Ik denk dat het genoegen van te wonen op een eiland nogal overschat worden.
Ik vraag me af of die boot onderweg is.
Vervelend hoe dit huis recht tegen de klif gebouwd is.
Je kan het vasteland niet zien tot je naar de top geklommen bent.
Zullen we opnieuw naar boven gaan?
Het haalt niets uit, dokter. Een bekeken pot kookt nooit.
Er was geen teken van een uitvarende boot toen we net daarboven waren.
Wat kan die man, Narracott, aan het doen zijn?
Zo zijn ze allemaal in Devon. Ze haasten zich nooit.
En waar is Rogers? Hij zou hier ergens moeten zijn.
Als je het mij vraagt, was Meester Rogers behoorlijk van streek gisterenavond.
Ik weet het. Afgrijselijk - de hele zaak.
Hij was behoorlijk angstig.
Ik zou wedden dat hij en zijn vrouw de oude dame van kant hebben gemaakt.
Denkt u dat echt?
Wel, ik heb nooit een man banger gezien.
Zo schuldig als iets, zou ik zeggen.
Fantastisch - de hele zaak - fantastisch.
Zeg eens, stel dat hij er vandoor is?
Wie, Rogers? Maar dat kan helemaal niet.
Er is geen boot op het eiland. Dat heeft u net gezegd.
Ja, maar ik heb zitten denken. We hebben enkel Rogers’ woord daarover.
Stel dat er toch één is en hij er vanmorgen meteen mee vandoor gegaan is?
Oh! Nee. Hij zou het eiland niet mogen verlaten.
Goed geslapen, Generaal?
Ik heb gedroomd - ja, ik heb gedroomd -
Dat verbaast me niet.
Ik heb gedroomd van Lesley - mijn vrouw, je weet wel.
Oh - uhm - ja - ik wou dat Narracott eens zou komen.
Wie is Narracott?
De vent die ons gisteren namiddag naar hier heeft gebracht.
Was dat nog maar gisteren?
Ja, zo voel ik me ook.
Gekke grammofoonplaten - zelfmoorden -
het is zowat alles wat een man aankan.
Ik zal het niet erg vinden om Soldier Island te verlaten, ik geef je mijn woord. // Soldier Island of Soldaateiland?
Dus je begrijpt het niet. Wat raar!
Wat zei u, Generaal?
Hij ziet er niet goed uit.
Ik denk dat Marston’s zelfmoord een behoorlijk zware schok was voor hem.
Hij ziet er jaren ouder uit.
Waar is die arme jongeman nu?
In de studeerkamer - ik heb hem daar zelf gelegd.
Dokter Armstrong, ik veronderstel dat het zelfmoord was?
Wat zou het anders kunnen zijn?
Ik weet het niet. Maar zelfmoord -
Weet je, ik had een vreemd gevoel vannacht.
Deze meneer Anoniem, stel dat hij op het eiland zit.
Rogers weet het misschien niet.
Of hij heeft hem opgedragen om dat te zeggen.
Best een akelige gedachte, is het niet?
Maar zou het mogelijk geweest zijn voor iemand om te knoeien
met Marston’s drankje zonder dat wij hem zouden zien?
Wel, het stond daarboven.
Iedereen had er wat cyanide in kunnen doen als ze dat wilden.
Maar dat -
Oh, daar bent u, meneer. Ik heb overal naar u gezocht.
Zou u naar boven kunnen komen om naar mijn vrouw te kijken, meneer?
Ja, natuurlijk. Voelt ze zich nog steeds niet goed?
Ze is - ze is -
Jullie zullen het eiland niet verlaten zonder mij?
Ik wou dat de boot zou komen. Ik haat deze plek.
Ja. Des te sneller we in contact kunnen komen met de politie, des te beter.
De politie?
De politie moet verwittigd worden in geval van een zelfmoord,
weet u, Juffrouw Claythorne.
Oh, ja - natuurlijk.
Wat is er hier gaande? Geen ontbijt te zien.
Heeft u honger, Generaal? Heeft u zin in ontbijt?
Lesley - Lesley - mijn liefste.
Nee - ik ben niet - ik ben Vera Claythorne.
Natuurlijk. Vergeef me. Ik zag je aan voor mijn vrouw.
Oh!
Ik was aan het wachten op haar, ziet u.
Maar ik dacht uw vrouw overleden was - lang geleden.
Ja. Dat dacht ik ook. Maar ik had het fout.
Ze is hier. Op dit eiland.
Goedemorgen.
Goedemorgen, Kapitein Lombard.
Goedemorgen. Ik heb me schijnbaar overslapen. Is de boot al hier?
Nee.
Een beetje laat, niet?
Ja.
Goedemorgen. U en ik hadden wat kunnen zwemmen voor het ontbijt.
Heel jammer, dit alles.
Jammer dat u zich overslapen heeft.
U hebt vast stalen zenuwen, dat u zo kan slapen.
Ik verlies nergens slaap over.
U heeft toevallig niet gedroomd van Afrikaanse inboorlingen?
Nee. Heeft u gedroomd van veroordeelden in Dartmoor?
Kijk eens hier, ik vind dat niet grappig, Kapitein Lombard.
Wel, u begon, weet u. Ik heb honger. Hoe zit het met het onbijt?
Al het huishoudelijk personeel lijkt te staken.
Oh, wel, we kunnen altijd voor onszelf fourageren.
Hallo, dat is vreemd.
Wat?
Herinnert u zich nog dat we één van deze kereltjes
stuk gevonden hebben gisterenavond?
Ja - dan zouden er nog negen over moeten zijn.
Dan zouden er nog negen over moeten zijn.
Ik ben er zeker van dat het er tien waren toen we aankwamen.
Wel?
Er zijn er maar acht.
Dat klopt.
Ik vind het vreemd, u niet?
Er waren er waarschijnlijk maar negen om te beginnen.
We gingen er vanuit dat het er tien waren omwille van het rijm.
Hallo, Armstrong, wat is er aan de hand?
Mevrouw Rogers is dood.
Nee? Hoe?
Gestorven in haar slaap.
Rogers dacht dat ze nog onder de invloed was van de slaapdrank
die ik haar gegeven had, en kwam naar beneden zonder haar te storen.
Hij deed het vuur aan in de keuken en maakte deze kamer klaar.
Toen, aangezien ze nog niet verschenen was, ging hij naar boven,
was gealarmeerd door hoe ze eruit zag en kwam mij zoeken.
Ze is ongeveer vijf uur dood, zou ik zeggen.
Wat was het? Haar hart?
Onmogelijk te zeggen. Het zou kunnen.
Ze heeft dan ook een behoorlijke schok gehad gisterenavond.
Ja.
Ze zou kunnen vergiftigd zijn, veronderstel ik, dokter?
Dat is perfect mogelijk.
Met hetzelfde spul als de jonge Marston?
Nee, geen cyanide.
Het zou een soor narcoticum of hypnoticum moeten geweest zijn.
Eén van de barbituraten, of chloor. Iets in die aard.
U hebt haar wat slaapmiddelen gegeven gisterenavond, is het niet?
Ja, ik heb haar een milde dosis luminal gegeven.
U hebt haar toch niet teveel gegeven?
Zeker niet. Wat bedoelt u?
Oké - het was niet kwaad bedoeld.
Ik dacht gewoon dat misschien als ze een zwak hart had -
De hoeveelheid die ik haar gegeven heb, had niemand kunnen kwaaddoen.
Wat is er dan precies gebeurd?
Onmogelijk te zeggen zonder een autopsie.
Als, bijvoorbeeld, dit overlijden was gebeurd
bij één van uw patiënten,
wat zou uw procedure zijn geweest?
Zonder enige voorkennis over de gezondheid van de vrouw,
zou ik zeker geen verklaring kunnen geven.
Ze was een erg nerveus uitziend wezen.
Ze is erg geschrokken gisterenavond. Misschien was het hartfalen?
Haar hart is zeker gestopt met kloppen - maar wat was de oorzaak?
Haar geweten.
Wat bedoelt u daar precies mee, Juffrouw Brent?
Jullie hebben het allemaal gehoord – ze werd beschuldigd,
samen met haar man, van de moord op haar vorige werkgever – een oude vrouw.
En u gelooft dat dat waar is, Juffrouw Brent?
Zeker. Jullie hebben haar allemaal gezien gisterenavond.
Ze brak helemaal en viel flauw.
De schok van de confrontatie met haar zonden was haar te veel.
Ze is letterlijk gestorven van angst.
Het is een mogelijke theorie.
Men kan het niet aannemen zonder meer exacte kennis van haar gezondheid.
Als er een latente cardiale zwakte was –
Noem het, als u wenst, een daad van God.
Oh, nee, Juffrouw Brent.
Acht u het onmogelijk dat een zondaar neergeslagen
zou worden door de toorn van God? Ik niet.
Mejuffrouw, in mijn ervaring met het kwade, wordt het werk
van veroordeling en kastijding overgelaten aan ons sterfelijken –
en het proces zit vaak vol moeilijkheden.
Er zijn geen binnenwegen.
Laten we praktisch te werk gaan.
Wat heeft de vrouw nog te eten of te drinken gehad gisteren
nadat ze naar bed ging?
Niets.
Helemaal niets? Geen kopje thee? Of een glas water?
Ik durf te wedden dat ze een kopje thee gedronken heeft.
Dat soort mensen doet dat altijd.
Rogers verzekert me dat ze helemaal niets heeft gehad.
Dat kan hij wel zeggen.
Dus dat is uw idee?
Wel, waarom niet? Je hebt die beschuldiging gisteren gehoord.
Wat als het waar is? Juffrouw Brent denkt in elk geval van wel.
Rogers en zijn vrouw maakten die oude dame van kant
Ze voelen zich veilig en gelukkig –
Gelukkig?
Wel, ze weten dat er geen onmiddellijk gevaar is voor hen.
Dan, gisterenavond komt er een of andere zot alles aan het licht brengen.
Wat gebeurt er? De vrouw breekt. Verliest het helemaal.
Heb je gezien hoe hij rond haar hing toen ze bijkwam?
Niet helemaal een bezorgde echtgenoot. Helemaal niet.
Hij was als een kat op hete kolen. En zo is de situatie.
Ze hebben een moord gepleegd en zijn ermee weggekomen.
Maar als het nu allemaal waar opgegraven wordt,
zal de vrouw alles opbiechten.
Ze heeft niet de zenuwen om het uit te zitten.
Ze is een levend gevaar voor haar man, dat is ze, en hij-
hij is oké. Hij zal blijven liegen tot het einde,
maar hij kan niet zeker zijn over haar.
Dus wat doet hij? Hij doet fijn wat spul in een lekker kopje thee,
en wanneer ze het gedronken heeft, wast hij de kop en schotel
en vertelt de dokter dat ze niets heeft gehad.
Oh, nee. Dat is onmogelijk. Een man zou dat niet doen –
niet met zijn vrouw.
Je zou verbaasd zijn, Juffrouw Claythorne,
wat sommige echtgenoten zouden doen.
Excuseer, Juffrouw, ik begin aan het ontbijt.
Ik ben niet zo’n goede kok, vrees ik.
Het is de lunch die me zorgen baart.
Zou koude tong en gelatine volstaan?
En ik zou wat aardappelen kunnen frituren.
En dan is er ingeblikt fruit en biscuits.
Dat zal prima zijn, Rogers.
Lunch? Lunch? We zullen hier niet meer zijn voor de lunch!
En wanneer gaat verdorie die boot aanmeren?
Meneer Blore!
Wat?
Excuseert u mij, meneer, maar de boot zal niet komen.
Wat?
Fred Narracott is hier altijd vóór acht uur.
Heeft u nog iets anders nodig, Juffrouw?
Nee, dank u, Rogers.
En het is niet Rogers! Zijn vrouw ligt boven dood
en hij is ontbijt aan het maken en kalm aan het praten over lunch!
Nu zegt hij dat de boot niet zal komen.
Hoe weet hij dat in godsnaam?
Meneer Blore!
Wat?
Oh, ziet u dat niet? Hij is versuft.
Hij gaat gewoon automatisch voort zoals een goede dienaar.
Het is – het is zielig, eigenlijk.
Hij houdt ons voor de gek, als u het mij vraagt.
Hetgeen echt belangrijk is, is dat de boot niet is gekomen.
Dat betekent dat ons met opzet hulp onthouden wordt.
Dat is zeer weinig tijd - zeer weinig tijd -
Wat zei u, Generaal?
Zeer weinig tijd.
We moeten het niet verspillen met praten over dingen die er niet toe doen.
Waarom denkt u dat Narracott niet is komen opdagen?
Ik denk dat de alomtegenwoordige meneer O’Nym orders heeft gegeven.
U bedoelt dat hij hem heeft verteld dat het een grapje is,
of iets van die aard?
Daar zou hij toch nooit voor vallen, of wel?
Waarom niet?
Soldier Island staat erom bekend dat mensen hier gekke feestjes houden.
Dit is gewoon nog een gek idee, dat is alles.
Narracott weet dat er voldoende eten en drinken op het eiland is.
Hij denkt waarschijnlijk dat het allemaal één grote grap is. // Soldier Island of Soldaat Eiland?
Zouden we geen kampvuur kunnen maken op de top van het eiland?
Zodat ze het zouden zien?
Daar is men waarschijnlijk op voorzien.
Alle signalen moeten genegeerd worden. We zijn inderdaad afgesneden.
Maar kunnen we niet iets doen?
Oh, ja, we kunnen iets doen. We kunnen de grappige heer vinden
die dit klein grapje in scène heeft gezet, meneer Anoniem.
Ik wil er alles op verwedden dat hij ergens op het eiland zit,
en hoe sneller we hem te pakken krijgen, hoe beter.
Want, naar mijn mening, is hij helemaal geschift.
En zo gevaarlijk als een ratelslang.
Niet echt een goede vergelijking, Kapitein Lombard.
De ratelslang waarschuwt tenminste voor zijn aantocht.
Waarschuwing? Mijn God, ja! Dat is onze waarschuwing.
“Tien kleine soldaatjes -”
We waren met tien nadat Narracott vertrok, is het niet?
“Tien kleinde soldaatjes gingen uit eten langs verre wegen;
Eén stikte in zijn drankje -”
Marston is gestikt, is het niet?
En dan -
“Negen kleine soldaatjes praatten tot diep in de nacht.
Eén kon niet wakker worden -”
Kon niet wakker worden - het laatste deel past behoorlijk goed
bij Mevrouw Rogers, niet?
U denkt toch niet - ? Bedoelt u dat hij ons allemaal wilt vermoorden?
Ja, dat denk ik.
En iedereen past in het rijm!
Nee, nee, het is onmogelijk. Het is toeval. Het moet toeval zijn.
Hier staan maar acht kleine soldaatjes.
Ik veronderstel dat dat ook toeval is. Wat denkt u, Blore?
Het zint me niet.
Maar er is niemand op het eiland.
Daar ben ik niet zo zeker van.
Dit is verschrikkelijk.
Geen van ons zal ooit dit eiland verlaten.
Kan er niemand Bompa doen zwijgen?
Bent u het niet met me eens, Meneer Lawrence?
Tot op zekere hoogte - ja.
Dan kunnen we best zo snel mogelijk aan het werk gaan.
Komaan, Armstrong. Komaan, Blore.
We zullen er snel korte metten mee maken.
Ik ben klaar. Niemand heeft een revolver, toevallig?
Ik veronderstel dat dat teveel gevraagd is.
Ik heb er één.
Draagt u dat altijd met u mee?
Gewoonlijk. Ik heb me al in benarde situaties bevonden, weet u.
Oh. Wel, u heeft waarschijnlijk nooit in een benarde situatie
zoals die van vandaag gezeten. Als er een moordlustige gek zich
op dit eiland verstopt, heeft hij waarschijnlijk een heel arsenaal bij
- en hij zal het gebruiken.
Daar kan u zich vergissen, Blore.
Veel moordlustige gekken zijn zeer stille, bescheiden mensen.
Verrukkelijke kerels!
U zou nooit raden dat er iets mis was met hen.
Als Meneer Owen er één van die soort blijkt te zijn,
zullen we hem aan u overlaten, dokter.
Nu, dan, laten we beginnen.
Ik stel voor dat Kapitein Lombard het huis doorzoekt
terwijl wij het eiland doen.
Juist. Het huis zou makkelijk moeten zijn.
Geen schuivende panelen of geheime deuren.
Let op dat hij u niet krijgt voordat u hem krijgt!
Maak u geen zorgen. Maar jullie twee blijven best samen - denk eraan -
“Eén zei dat hij niet verder wou.”
Komaan, Armstrong.
//
Een zeer energieke jongeman, Kapitein Lombard.
Denkt u niet dat hij gelijk heeft?
Als er iemand zich verstopt op het eiland,
dan zullen ze hem zeker vinden. Het is praktisch een kale rots.
Ik denk dat er hersenen nodig zijn om dit probleem op te lossen.
Eerder dan spierkracht.
Waar gaat u heen?
Ik ga in de zon zitten - en nadenken, mijn jongedame.
Waar heb ik die bol garen gelegd?
Heeft u het boven gelaten? Zal ik gaan kijken of ik het kan vinden?
Nee, ik ga wel. Ik weet waar het kan liggen.
Ik ben blij dat Kapitein Lombard een revolver heeft.
Ze verspillen allemaal tijd - tijdverspilling.
Denkt u dat?
Ja, het is veel beter om rustig te zitten - en te wachten.
Waarop wachten?
Op het einde, natuurlijk. Ik wou dat ik Lesley kon vinden.
Uw vrouw?
Ja. Ik wou dat u haar had gekend. Ze was zo mooi. Zo vrolijk -
Is dat zo?
Ik hield erg veel van haar.
Natuurlijk, ik was veel ouder dan zij was.
Ze was maar zevenentwintig, weet u.
Arthur Richmond was zesentwintig. Hij was mijn veldhulp.
Lesley vond hem leuk. Ze praatten samen over muziek en theater,
en ze plaagde hem en lachtte met hem. Het plezierde me.
Ik dacht dat ze een moederlijke interesse had in de jongen.
Een verdomde dwaas was ik. Er is geen dwaas zoals een oude dwaas.
Precies zoals in een boek ben ik erachter gekomen.
Toen ik in Frankrijk zat. Ze schreef naar ons allebei,
en stopte de brieven in de verkeerde enveloppe. Zo wist ik het -
Oh, nee.
Het is oké, mijn beste. Het is een lange tijd geleden.
Maar ziet u, ik hield erg veel van haar - en ik geloofde in haar.
Ik zei niets tegen hem - ik liet het opstapelen van binnen -
hier - een langzame, moordlustige woede - verdomde jonge hypocriet -
ik had de jongen graag - vertrouwde hem.
Ik vraag me af wat de anderen aan het doen zijn?
Ik heb hem naar zijn dood gestuurd.
Oh -
Het was best gemakkelijk. Fouten werden de hele tijd gemaakt.
Alles wat iemand ooit kon zeggen was dat ik mijn koelte wat verloor,
een blunder maakte, één van mijn beste mannen had opgeofferd.
Ja, het was best gemakkelijk. Lesley heeft het nooit geweten.
Ik heb haar nooit verteld dat ik erachter gekomen was.
We gingen verder zoals gewoonlijk -
maar op de één of andere manier was niets nog helemaal echt.
Ze stierf aan een longontsteking.
Ze had een hartvormig gezicht en grijze ogen -
en bruin haar dat krulde.
Oh, niet doen.
Ja, ik veronderstel op een zeker manier - dat het moord was.
Eigenaardig, moord - en ik ben altijd zo’n ordelievende man geweest.
Het voelde zo niet toendertijd.
“Zal hem verdomme leren!” dat is wat ik dacht.
Maar erna - Wel, u weet wel, niet?
Wat bedoelt u?
U lijkt het niet te begrijpen - ik dacht dat u het zou begrijpen.
Ik dacht dat u ook blij zou zijn, dat het einde eraan kwam -
Ik -
We gaan allemaal dood, weet u.
Ik - ik weet het niet.
U bent zeer jong - u bent nog niet zover. De opluchting!
De gezegende opluchting wanneer je weet dat je er helemaal
klaar mee bent, dat je de last niet langer moet dragen.
Generaal -
Praat zo niet tegen me. U begrijpt het niet.
Ik wil hier zitten en wachten - wachten tot Lesley me komt halen.
Ik ben bang - oh! Ik ben bang -
Alles correct. Geen geheime doorgang - één lijk.
Niet doen!
Nou, u ziet er wat neerslachtig uit.
Wat denkt u van een drankje om de zenuwen te kalmeren?
Een drankje! Twee lijken in het huis om negen uur ‘s morgens
en alles wat u kan zeggen “Neem een drankje!”
Een oude man die behoorlijk krankzinnig wordt -
“Neem een drankje!”
Tien mensen beschuldigd van moord?
Dat is oké!
Neem gewoon een drankje.
Alles is prima zolang u maar een drankje heeft.
Oké. Oké, blijf maar dorstig.
Oh, u - u bent niets anders dan een verkwister -
een avonturier - u maakt mij moe.
Nou, u bent opgejaagd. Wat scheelt er, mijn liefste?
Ik ben niet uw liefste.
Sorry, ik dacht nochtans van wel.
Wel, dan denk je maar opnieuw.
Kom nu - ik weet dat u zich niet echt zo voelt.
We hebben iets gemeen, u en ik.
Schurken en moordenaars kunnen geen ruzie maken.
Schurken en moordenaars - !
Oké. U bent niet graag in gezelschap van schurken en moordenaars
en u wilt niets drinken. Ik zal verder gaan zoeken.
Onaangename jongeman! Ik kan het nergens vinden.
Is er iets mis?
Ik ben bezorgd om de Generaal. Hij is echt ziek, denk ik.
Aan het uitkijken naar de boot, Generaal?
Zijn zonde heeft hem gevonden.
Oh, niet doen.
Men moet de feiten onder de ogen zien
Kan iemand van ons het zich permitteren om stenen te werpen?
Zelfs als zijn vrouw niet beter was dan ze had moeten zijn
en ze moet wel een verdorven vrouw geweest zijn
had hij geen recht om het oordeel in zijn eigen handen te nemen.
Hoe zit het met - Beatrice Taylor?
Wie?
Dat was de naam, toch?
U verwijst naar die absurde beschuldiging van mezelf?
Ja.
Nu dat we alleen zijn, heb ik er niets op tegen
om u de feiten van de zaak te vertellen.
Ik zou inderdaad willen dat u ze hoort.
Het was geen gepast onderwerp om te bespreken in het bijzijn van heren
dus weigerde ik natuurlijk om iets te zeggen gisteren.
Dat meisje, Beatrice Taylor, was bij mij in dienst.
Ik heb me erg in haar vergist. Ze had goede manieren
en was proper en gewillig. Ik was zeer tevreden over haar.
Natuurlijk was het allemaal reinste hypocrisie.
Ze was een los meisje zonder moraal. Walgelijk!
Het duurde een tijd voordat ik erachter kwam dat
ze zogenaamd “in de problemen” zat. Het was een grote schok voor mij.
Haar ouders waren ook degelijke mensen, die haar strikt hadden opgevoed.
Ik ben blij te zeggen dat ze haar gedrag niet vergoelijkten.
Wat is er gebeurd?
Uiteraard weigerde ik haar nog een uur onder mijn dak te houden.
Niemand zal ooit zeggen dat ik immoraliteit vergoelijkte.
Heeft ze zichzelf verdronken?
Ja.
Hoe oud was ze?
Zeventien.
Maar zeventien.
Oud genoeg om te weten hoe zich te gedragen.
Ik heb haar gezegd wat voor een laag, achtergesteld ding ze was.
Ik zei haar dat ze onaanvaardbaar was
en dat niemand haar ooit in huis zou nemen.
Ik zei haar dat dat haar kind het kind van de zonde zou zijn
en voor de rest van het leven gebrandmerkt zou zijn
- en dat de man natuurlijk niet zou dromen om met haar te trouwen.
Ik zei haar dat ik me bevuild voelde door haar
ooit onder mijn dak te hebben gehad -
U heeft dat alles tegen een meisje van zeventien gezegd?
Ja. Ik ben blij te zeggen dat ik haar volkomen heb afgebroken.
Arme kleine duivel.
Ik heb geen geduld met deze toegevendheid tegenover zonde.
En toen, veronderstel ik, heeft u haar uit het huis gezet?
Uiteraard.
En ze durfde niet naar huis gaan -
Hoe voelde u zich toen u erachter kwam dat ze zich verdronken had?
Voelde?
Ja. Gaf u zichzelf niet de schuld?
Zeker niet. Ik mezelf niets te verwijten.
Ik geloof - ik geloof dat u dat echt zo voelt.
Dat maakt het zelfs nog verschrikkelijker.
Dat meisje is onevenwichtig.
“De volken verdwijnen in de kuil die zij groeven -
hun voet raakt verstrikt in het net dat zij heimelijk spanden.
De heer maakt zich bekend en doet recht,
door zijn hand komt de goddeloze ten val.”
Het ontbijt is klaar.
“Laten de goddelozen weggaan naar het dodenrijk. Wees stil.
Weet u waar de heren zijn, Juffrouw? Het ontbijt is klaar.
Meneer Lawrence Wargrave zit daarbuiten in de zon.
Dokter Armstrong en Meneer Blore zijn het eiland aan het doorzoeken.
Ik zou u niet druk maken om hen.
“De kusten en de eilanden zullen beven bij het geluid van de val,
bij het gekerm bank de gewonden, als er binnen uw muren
een slachting wordt aangericht.”
Zullen we gaan?
Ik heb geen zin om te eten.
Het ontbijt is klaar.
“Alle vorsten van de zee zullen van hun troon afdalen,
hun mantels afleggen en hun kleurige gewaden uittrekken,
gehuld in het kleed van de angst zullen ze op de grond gaan zitten,
onophoudelijk bevend, verbijsterd over uw val.”
Luidop aan het lezen, Juffrouw Brent?
Het is mijn gewoonte om elke dag een stuk van de Bijbel te lezen.
Een zeer goede gewoonte, dat zeker.
Wat hebben jullie gevonden?
Er is geen beschutting op het eiland.
Geen grotten. Niemand zou zich ergens kunnen verstoppen.
Dat klopt. Hoe zit het met het huis, Lombard?
Niemand. Ik zou wedden op mijn leven dat er niemand
in het huis is behalve wijzelf.
Ik ben er doorheen geweest van de zolder tot de kelder.
Het ontbijt wordt koud.
Ontbijt! Kom op, Blore.
Je bent al aan het zagen om ontbijt sinds je bent opgestaan.
Laten we eten, drinken en vrolijk zijn, want morgen sterven we.
Of wie weet, misschien zelfs vandaag?
U zou zich moeten schamen voor zulke lichtzinnigheid, Kapitein Lombard.
Komaan, Generaal, dit kunnen we niet hebben.
Laten we ontbijten, meneer
Goede god! Eén zei dat hij niet verder wou
Er zit een mes in Mackenzies rug.
Hij is dood - hij is dood.
Maar dat kan niet - Wie kan dat gedaan hebben?
Alleen wij zijn op het eiland.
Exact, mijn beste meneer.
Realiseert u zich niet dat deze slimme en sluwe crimineel ons
altijd comfortabel één stap voor is?
Dat hij exact weet wat we gaan doen, en algelang zijn plannen maakt?
Er is slechts één plaats, weet u, waar een succesvolle moordenaar
zich zou kunnen verbergen en een redelijke kans zou hebben
om ermee weg te komen.
Eén plaats - waar?
Hier in deze kamer - Meneer O’Nym is één van ons!
// Act II, Scene II
Meneer Lawrence?
Wel, Meneer Blore?
Ik wilde u alleen spreken. U had gelijk vanmorgen.
Deze verdomde moordenaar is iemand van ons.
En ik denk dat ik weet wie.
Echt?
Ooit gehoord van de Lizzie Borden zaak? In Amerika.
Een oud koppel vermoord met een bijl in het midden van de ochtend.
De enige persoon die het kon gedaan hebben was de dochter,
een respectabele vrijster van middelbare leeftijd.
Ongelooflijk. Zo ongelooflijk dat ze haar hebben vrijgesproken.
Maar men heeft nooit een andere verklaring gevonden.
Dan is uw antwoord op dit probleem Juffrouw Emily Brent?
Ik zeg u dat die vrouw helemaal getikt is.
Religieus getikt, zeg ik u - zij is het,
en we moeten haar in de gaten houden.
Echt? Ik had de indruk gekregen dat uw verdenkingen
in een ander kwartier lagen.
Ja - maar ik ben van mening veranderd, en ik zal u zeggen waarom
zij is de enige die niet bang is. Waarom?
Omdat ze goed weet dat ze niet in gevaar is
We hebben wat koffie gezet. Het is koud hier.
U zou het haast niet geloven als u bedenkt
wat een mooie dag het was vanmorgen.
Zijn Kapitein Lombard en Rogers nog buiten?
Ja. Geen boot zal hierin uitvaren -
en het zou toch niet kunnen aanmeren.
Voor Juffrouw Brent.
Sta me toe.
U had gelijk aan te dringen om te lunchen,
en er wat brandy bij te drinken. Ik voel me beter.
Het hof schorst altijd de zitting voor lunch.
Hoe dan ook, het is een nachtmerrie.
Het lijkt alsof het niet waar kan zijn.
Wat - wat gaan we eraan doen?
We moeten een informeel gerechtelijk onderzoek houden.
We kunnen misschien op zijn minst een aantal onschuldige mensen elimineren.
U hebt geen enkel idee, of wel, Juffrouw Claythorne?
Als Juffrouw Claythorne één van ons drie verdenkt,
is dat nogal een ongemakkelijke vraag.
Ik ben zeker dat het niemand van jullie was.
Als u mij vraagt wie ik verdenk, zou ik zeggen Dokter Armstrong.
Armstrong?
Ja. Want, ziet u niet, hij had met voorsprong
de beste kans om Mevrouw Rogers te doden.
Verschrikkelijk gemakkelijk voor hem, als dokter,
om haar een overdosis slaapmiddel te geven.
Dat is waar. Maar iemand anders gaf haar de brandy, herinnert u zich?
Haar man had een goede kans om haar een drug toe te dienen.
Het is niet Rogers. Hij zou niet de hersenen hebben om
heel deze stunt op te zetten - noch het geld.
Daarbij, u kan zien dat hij stijf staat van de schrik.
Mijn God, het is iets als een storm.
Oh, u bent het maar -
Wie dacht u dat het was? Beatrice Taylor?
Eh?
Geen hoop op redding tot dit gaat liggen.
Is dat koffie? Goed. Ik ben overgeschakeld op koffie, weet u.
Zulke koelbloedigheid in tijden van gevaar is echt heroïsch.
Ik beweer natuurlijk niet een weerman te zijn.
Maar ik zou zeggen dat het zeer onwaarschijnlijk is
dat een boot ons zou kunnen bereiken,
zelfs als onze toestand bekend was,
binnen de vierentwintig uur.
Zelfs als de wind gaat liggen, moet de zee eerst nog rustig worden.
U bent verschrikkelijk nat.
Kan er iemand goed zwemmen?
Zou het mogelijk zijn om te zwemmen naar het platteland?
Het is meer dan een mijl
en in deze zee zou je tegen de rotsen slaan en verdrinken.
Verdronken - verdronken in de vijver -
Excuseer mij, Juffrouw Brent.
Een dutje na het eten.
Het is verschrikkelijk koud hier.
I kan de haard aansteken als u wilt, Juffrouw?
Dat is een goed idee.
Zeer solide plan, Rogers.
Excuseer mij, maar weet er iemand wat er gebeurd is
met het gordijn van de bovenste badkamer?
Echt, Rogers, bent u ook krankzinnig aan het worden?
Het gordijn van de badkamer?
Ja, meneer. Scharlaken zijde. Het is verdwenen.
Iemand een scharlaken zijden gordijn gezien?
Geen geluk, vrees ik, Rogers.
Het maakt niet uit, meneer, ik vond het alleen wat vreemd.
Alles op dit eiland is vreemd.
Ik zal wat hout en een paar stukken kool halen en een vuur aansteken.
Ik vraag me af of hij wat warme koffie zou willen.
Hij is erg nat.
Wat is er gebeurd met Armstrong?
Hij is naar zijn kamer gegaan om te rusten.
Iemand heeft hem vast om het hoekje geholpen ondertussen!
Ik verwacht dat hij wel het verstand had om zijn deur te vergrendelen.
Het zal niet meer zo gemakkelijk zijn nu dat we allemaal op onze hoede zijn.
Ik adviseer u, Meneer Blore, om niet te vrijmoedig te zijn.
Ik zou graag zo meteen enkele veiligheidsmaatregelen voorstellen,
die wel allemaal zouden moeten aanwenden.
Tegen wie?
Tegen elkaar. We zijn allemaal in groot gevaar.
Van de tien mensen die naar dit eiland gekomen zijn,
zijn er drie zeker uitgesloten. Er zijn er zeven van ons over -
zeven kleine soldaatjes.
Waarvan er eentje een vals soldaatje is.
Precies.
Wel, ongeacht wat Juffrouw Claythorne net zei, zou ik zeggen dat u,
Meneer Lawrence, en Dokter Armstrong boven elke verdenking staan.
Hij is een gekende dokter, en u bent bekend over heel Engeland.
Meneer Blore, dat bewijst helemaal niets.
Er zijn al eerder rechters gek geworden. Ook dokters.
En politieagenten.
Amen. Wel, wilt hij wat koffie?
Hij zou liever een lekker kopje thee zetten!
En Dokter Armstrong? Denkt u dat we hem een kopje moeten brengen?
Ik zal het naar boven brengen als u wilt.
Ik zal het brengen. Ik wil me omkleden.
Ja, doe dat. Je zal kou vatten.
Ik denk dat Dokter Armstrong liever mij zou zien.
Hij zou u misschien niet binnen laten, Kapitein Lombard.
Hij zou bang kunnen zijn voor uw revolver.
Ah, de revolver. Daar wil ik het met u eens over hebben.
Ga u toch omkleden.
Wat ging u zeggen?
Ik zou willen weten waarom u een revolver heeft meegenomen
naar wat een kleine sociale bijeenkomst moest zijn.
Wilt u dat weten? Ik heb een nogal avontuurlijk leven geleden.
Ik heb de gewoonte ontwikkeld om een revolver met me mee te nemen.
Ik heb al een keer of twee in een lastig parket gezeten.
Het is een aangenaam gevoel om een wapen bij de hand te hebben.
Vindt u niet?
Wij dragen ze niet. Wel dan, ik wil de waarheid over dat wapen -
Wat een verdomd achterdochtige kerel bent u, Blore!
Ik ken een verdacht verhaal als ik er eentje hoor.
Als het gaat over die revolver, zou ik wel willen horen
wat u te zeggen heeft.
Oh, wel, ik kreeg een brief, met de vraag om naar hier te komen
als gast van Meneer en Mevrouw O’Nym - het zou de moeite waard zijn.
De afzender schreef dat hij had gehoord dat ik een reputatie heb
een goede man te zijn in een benarde situatie.
Er zou wat gevaar kunnen zijn, maar ik zou oké zijn
zolang ik mijn ogen open hield.
Ik zou daar nooit voor gevallen zijn.
Nou, ik dus wel. Ik verveelde me. God, hoe ik me verveelde
in dit tam land. Het was een intrigerend voorstel, moet u toegeven.
Te vaag naar mijn zin.
Dat was net het charmante. Het wekte mijn nieuwsgierigheid.
Een nieuwsgierig aagje.
Ja, behoorlijk!
Oh, ga u toch omkleden, alstublieft!
Ik ga al, mijn liefste, ik ga al.
Een moederlijk instinct noemt men dat, geloof ik.
Doe niet zo mal.
Dat is een heel verhaal. Als het waar is,
waarom vertelde hij ons dat dan niet gisterenavond?
Hij dacht misschien dat dit precies het noodgeval was
waarop hij zich had voorbereid.
Misschien is het dat ook.
Dat denk ik niet. Het was gewoon een lokaas van
Meneer O’Nym om hem in de val te lokken samen met de rest van ons.
Hij moet hem goed genoeg gekend hebben om
op zijn nieuwsgierigheid te vertrouwen.
Als het waar is, is hij een foute kerel, die man.
Ik vertrouw hem voor geen meter.
Kan u dan zo goed de waarheid beoordelen?
We moeten hier weg geraken - we moeten voor het te laat is.
Wat we vooral niet mogen doen is toegeven aan de zenuwachtigheid.
Het spijt me. Eerder een geval van ‘Dokter, genees jezelf.’
Maar ik heb me de laatste tijd wat overgewerkt en ben wat leeggelopen.
Slaap je slecht?
Ja. Ik blijf dromen - ziekenhuis - operaties - een mes op mijn keel -
Ware nachtmerries.
Ja. Droomt u ooit dat u in het hof staat -
er een man ter dood veroordeelt?
Verwijst u toevallig naar een man genaamd Edward Seton?
Ik kan u verzekeren dat ik geen slaap hoef te laten
voor de dood van Edward Seton.
Een uitgesproken brutale en koelbloedige moordenaar.
De jury vond hem leuk. Ze waren geneigd hem te laten gaan.
Ik kon het doorzien. Maar - ik deed hem de das om.
Brr! Het is hier wat koud, niet?
Ik wou dat Rogers zich wat haastte.
Ja, waar is Rogers? Hij is al een tijdje weg.
Hij zei dat ie wat brandhout ging halen.
Brandhout? Brandhout? Mijn God, hout!
Mijn God!
Is er nog een verdwenen? Zijn er nog zes over?
Er zijn er nog slechts vijf.
Vijf?
Rogers en Lombard?
Oh, nee, niet Philip!
Waar loopt Blore in hemelsnaam heen als een dolleman?
Oh, Philip, ik -
Heb je Rogers gezien?
Nee, waarom zou ik?
Er zijn nog twee soldaatjes verdwenen.
Twee?
Ik dacht dat jij het was -
En, wat zegt het?
In de - achterkeuken
Is hij - ?
Oh, ja, hij is zonder twijfel dood
Hoe?
Met een hakbijl. Iemand moet hem van achteren benaderd hebben
toen hij over de doos met hout gebukt stond.
“Eentje hakte zichzelf in twee - toen waren ze nog met zes”
Hou op. Vera - Stop ermee! Het komt wel goed met der.
Jongens, wat is het volgende? Bijen? Houden ze bijen op het eiland?
Wel, dat is het toch het volgende vers, niet?
“Zes soldaatjes hielden een honingbedrijf.
Een werd gestoken door een bij, en toen waren ze nog met vijf.”
Een werd gestoken door een bij -
We zien er allemaal nog best monter uit, niets mis met iemand van ons.
Mijn God, je denkt toch niet - een injectiespuit.
De moderne bijensteek
Toen ze daar zat - een van ons -
Een van ons
Wie van ons?
