| Avez-vous entendu ce que je jouais, Lane?
| Je ne pensais pas qu'il était respectueux d'écouter, monsieur.
| Quel dommage pour vous. Je ne joue pas très bien, tout le monde peut jouer bien,
| mais je joue d'une façon merveilleusement expressive.
| En ce qui concerne le piano, la douceur est ma force.
| En ce qui concerne le piano, la douceur est ma force.
| Oui, monsieur.
| Oui, monsieur.
| Lane, avez-vous préparé les sandwiches au concombre pour Lady Bracknell?
| Oui, monsieur.
| Dites-moi, Lane, j’ai vu sur le livre de compte que jeudi soir
| quand Lord Shoreman et Mr Worthing sont venus dîner, huit bouteilles de champagne ont été consommées.
| Oui, monsieur; huit bouteilles et une pinte.
| Mais pourquoi dans la maison d’un célibataire, les domestiques boivent-ils toujours le champagne?
| Je demande ça simplement à titre d’information.
| Je pense que c’est dû à la qualité supérieure du vin, monsieur.
| J’ai souvent observé que chez les gens mariés le champagne est rarement de premier ordre.
| Bon dieu! Le mariage est-il si austère?
| Je crois que c’est une situation tout à fait plaisante, monsieur.
| Je n’ai moi-même qu’une très petite expérience de la question. Je n’ai été marié qu’une fois.
| C'était la conséquence d'un malentendu entre une jeune fille et moi-même.
| Je ne pense pas que votre vie de famille m’intéresse beaucoup, Lane.
| Bien sûr, monsieur. Ce n’est pas un sujet bien intéressant. Moi-même, je n’y pense jamais.
| C’est tout naturel. Eh bien, ça ira comme ça, Lane, merci.
| Merci, monsieur.
|
| Les opinions de Lane sur le mariage semblent quelque peu laxistes.
| Vraiment, si les classes inférieures ne nous donnent pas le bon exemple
| à quoi peuvent-elles bien servir?
| Elles semblent n’avoir aucun sens de leur responsabilité morale.
|
| Mr. Constant Worthing!
| Comment ça va, mon cher Constant? Qu’est-ce qui t’amène en ville?
| Oh, le plaisir, le plaisir. Quoi d’autre? Encore en train de manger, Algy?
| Mais c’est l’habitude dans la bonne société de prendre un petit five o’clock.
| Où étais-tu donc depuis mardi?
| A la campagne.
| Et pour y faire quoi?
| Quand on est en ville c’est pour s’amuser. Quand on est à la campagne
| c’est pour amuser les autres. C’est complètement barbant.
| Et tu amuses qui?
| Oh, des voisins, des voisins.
| Et tu as de bons voisins?
| Horribles! Je ne leur parle jamais.
| Comme tu dois les amuser.
| Au fait, le Shropshire, c’est ton coin, n’est-ce pas?
| Quoi? Le Shropshire? Naturellement.
| Mais pourquoi donc ces tasses, ces sandwiches au concombre.
| Quel gaspillage! Qui vient donc pour le thé?
| Oh tout simplement Tante Augusta et
| Gwendolen.
| Charmant.
| N’est-ce pas? Mais je crains que Tante Augusta n’apprécie pas ta présence.
| Puis-je demander pourquoi?
| Mon cher, la manière dont tu flirtes avec Gwendolen est tout à fait choquante.
| Presqu’autant que la manière dont Gwendolen flirte avec...
| ...toi.
| J’aime Gwendolen. Je suis venu en ville tout exprès pour demander sa main.
| Tu disais que c’était pour le plaisir? J’appelle ça une affaire.
| Comme tu es romantique!
| Je ne vois rien de romantique dans une demande en mariage.
| C’est tout à fait romantique d’être amoureux
| mais il n’y a rien de romantique dans une demande en mariage.
| On peut être accepté, c’est le cas le plus souvent, je crois
| et alors toute l’émotion retombe.
| L’essence même de l’histoire d’amour c’est l’incertitude.
| Si jamais je me mariais j’essaierais d’oublier ça tout de suite.
| Je n’en doute pas, mon cher.
| Le divorce a été tout spécialement inventé pour les gens qui
| bizarrement, oublient qu’ils sont mariés.
| Oh, ça ne sert à rien de discuter là-dessus.
| Les divorces sont inscrits dans le Ciel.
| S’il te plait, ne touche pas aux sandwiches au concombre.
| Ils ont été préparés spécialement pour Tante Augusta.
| Et toi, tu n’arrêtes pas d’en manger.
| Moi, c’est tout à fait différent. C’est ma tante.
| Prends donc une tartine beurrée. Elles sont pour Gwendolen.
| Elle adore les tartines beurrées.
| Très bonnes tartines beurrées.
| Ne mange pas comme si tu allais tout avaler.
| Vous vous comportez comme si vous étiez déjà mariés.
| Tu n’es pas encore marié avec elle et je crois que tu ne le seras jamais.
| Comment ça?
| D’abord, les filles n’épousent pas leurs flirts. Elles pensent que ce n’est pas correct.
| C’est absurde!
| Pas du tout, c’est profond.
|Cela explique l’incroyable nombre de célibataires qu’on trouve partout.
| Ensuite, je ne donne pas mon consentement.
| Ton consentement!
| Mon cher, Gwendolen est ma cousine et avant que je permette le mariage
| tu devras t’expliquer sur la question de Cecily.
| Cecily! Mais qu’est-ce que tu veux dire? Qu’est-ce que tu veux dire, Algy, avec Cecily?
| Je ne connais personne du nom de Cecily.
| Apportez-moi l’étui à cigarettes que M. Worthing
| a laissé dans le fumoir la dernière fois qu’il a diné ici.
| Oui, monsieur.
| Veux-tu dire que tu as gardé mon étui pendant tout ce temps.
| Tu aurais pu me le dire. J’ai écrit des lettres frénétiques à Scotland Yard,
| j’ai même failli offrir une grosse récompense.
| Eh bien, j’aimerais que tu m’en offres une. Justement, je suis à sec.
| On n’offre pas une grosse récompense quand le truc a été retrouvé!
| Je pense que c’est plutôt mesquin de ta part, Constant, je dois le dire.
| Mais finalement ça n’a pas d’importance car
| l’inscription que je vois dans l’étui montre bien qu’il n’est pas à toi.
| Bien sûr qu’il est à moi
| Tu l’as vu dans mes mains des dizaines de fois.
| Et d’abord tu n’as pas le droit de lire ce qui est écrit dedans.
| Ça ne se fait pas de lire un étui à cigarette privé.
| Oh, c’est absurde d’avoir des attitudes aussi rigides
| sur ce qu’on a le droit de lire ou non.
| Plus de la moitié de la culture moderne repose sur des trucs qu’on n’a pas le droit de lire.
| Je ne veux pas discuter de la culture moderne.
| Ce n’est pas le genre de chose dont on peut parler en privé. Je veux simplement récupérer mon étui.
| Mais ce n’est pas ton étui.
| Cet étui est un cadeau de quelqu’un du nom de Cecily et tu as dit que tu ne connaissais personne de ce nom.
| Bon, si tu veux tout savoir, Cecily est ma tante.
| Ta tante!
| Oui. C’est une charmante vieille dame. Elle vit à Tunbridge Wells. Allez Algy, rends-moi l’étui.
| Mais pourquoi s’appelle-t-elle, elle-même, 'petite Cecily' si elle est ta tante
| et qu’elle vit à Tunbridge Wells?
| "De la part de la petite Cecily avec son affection la plus vive"
| Qu’est-ce que tu vas chercher là, mon cher?
| Il y a des tantes qui sont grandes, d’autres qui ne le sont pas.
| C’est une question qu’une tante a le droit de décider elle-même.
| Tu sembles croire que toutes les tantes doivent être exactement comme la tienne! C’est absurde!
| Allez, pour l’amour du ciel, rendsmoi mon étui à cigarettes.
| Oui, oui. Mais pourquoi ta tante t’appelle-t-elle son oncle?
| 'De la petite Cecily à son cher Oncle Jack, avec son affection la plus vive'.
| Bien sûr, je l’admets, une tante peut être une petite tante
| mais pourquoi une tante, quelle que soit sa taille,
| appellerait elle 'mon oncle' son propre neveu, je n’y comprends rien.
| En plus ton nom n’est pas du tout Jack, c’est Constant.
| Ce n’est pas Constant, c’est Jack.
| Tu m’as toujours dit que c’était Constant. Je t’ai présenté à tout le monde sous le nom de Constant.
| Tu réponds au nom de Constant. Tu as l’air de t’appeler Constant.
| Tu es l’homme qui a l’air le plus constant que j’ai jamais vu.
| C’est totalement absurde de dire que ton nom n’est pas Constant. C’est marqué sur tes cartes.
| En voilà une. 'Monsieur Constant Worthing, B. 4, The Albany.'
| Je la garde comme preuve que ton nom est bien Constant
| au cas tu essaierais de nier la chose devant Gwendolen ou même n’importe qui.
| Eh bien mon nom est Constant à la ville et Jack à la campagne et, l’étui, on me l’a donné à la campagne.
| Bien, bien. Mais ça n’explique pas que ta petite tante Cecily
| qui vit à Tunbridge Wells, t’appelle mon cher oncle.
|Allez mon vieux, tu ferais mieux de tout déballer.
| Algy, mon cher, tu parles exactement comme un dentiste.
| C’est extrêmement vulgaire de parler comme un dentiste quand on n’est pas un dentiste.
| Cela crée un malaise.
| Bon, bon! Allez, maintenant dis-moi tout.
| Je dois dire que je t’ai toujours soupçonné d’être un Bunburiste clandestin
| et j’en suis tout à fait sûr maintenant.
| Bunburiste? C’est quoi sur terre un Bunburiste?
| Je te révélerai le sens caché de ce mot dès que tu m’auras dit
| pourquoi tu es Constant à la ville et Jack à la campagne.
| Bon. Donne-moi d’abord mon étui.
| Le voilà. Maintenant, j’écoute tes explications et s’il te plait fais-les bien improbables.
| Mon cher, il n’y a rien d’improbable dans mes explications. En fait la situation est tout à fait banale.
| Le vieux M. Thomas Cardew qui m’a adopté quand j’étais petit m’a désigné dans son testament
| comme tuteur de sa petite-fille, Mlle Cecily Cardew.
| Cecily, qui me considère comme son oncle par respect ce que tu es bien incapable de comprendre
| vit chez moi à la campagne, sous la responsabilité de son admirable gouvernante, Miss Prism.
| Et où ça, à la campagne?
| Tu n’as rien à y faire, mon vieux et tu n’es pas près d’être invité…
| Tout ce que je peux te dire c’est que ce n’est pas dans le Shropshire.
| Je m’en doutais, mon cher, J’ai Bunburisé dans le Shropshire en deux occasions différentes.
| Mais tu n’as pas tout dit. Pourquoi es-tu Constant à la ville et Jack à la campagne?
| Ecoute, je ne suis pas sûr que tu sois capable de comprendre mes vraies raisons.
| Tu n’es pas assez sérieux. Quand on se trouve dans la situation de tuteur
| on doit montrer une attitude hautement morale sur tous les sujets.
| C’est un devoir.
| Et comme une attitude hautement morale n’est pas compatible avec la santé et le plaisir,
| quand je veux aller en ville je prétends toujours que j’ai un jeune frère
|du nom de Constant qui vit à Albany, et qui mène la vie la plus dissipée.
| Voilà, mon cher, la vérité pure et simple.
| La vérité est rarement pure et jamais simple.
| Sinon la vie moderne serait profondément ennuyeuse
| et la littérature moderne tout à fait impossible.
| Ce ne serait pas une mauvaise chose.
| La critique littéraire n’est pas ton point fort, mon vieux.
| Inutile d’essayer, laisse donc ça aux types qui ne sont pas allés à l’Université.
| Ils font ça très bien dans les journaux. En fait ce que tu es vraiment, c’est un Bunburiste.
| J’avais tout à fait raison en disant que tu es un Bunburiste, le plus parfait que je connaisse.
| Mais bon sang qu’est-ce que ça veut dire?
| Tu t’es inventé un jeune frère bien utile appelé Constant
| pour pouvoir aller en ville aussi souvent que tu veux.
| Moi j’ai inventé Bunbury, un grand malade qui me permet
| de filer à la campagne aussi souvent que je veux. Bunbury est très commode.
| Par exemple, sans sa terrible mauvaise santé,
|je ne pourrais pas dîner ce soir au Willis’s avec toi
|car je suis retenu par Tante Augusta depuis déjà huit jours.
| Je ne t’ai pas prié de dîner avec moi ce soir, où que ce soit
| Je sais. Tu es absurdement négligent pour tes invitations.
| C’est bête, rien n’est aussi ennuyeux que de ne pas recevoir d’invitations.
| Tu ferais mieux de dîner avec ta Tante Augusta.
| Je n’en ai pas la moindre intention.
| D’abord, j’ai dîné avec elle lundi, et dîner une fois la semaine avec la famille, c’est bien suffisant.
| Ensuite quand je dîne chez elle, elle me regarde toujours comme un membre de la famille.
|je suis toujours placé près de deux femmes, ou aucune.
| Enfin je sais parfaitement bien avec qui elle me mettrait ce soir.
| Elle me placerait près de Marie Farquhar
| qui flirte toujours par-dessus la table avec son propre mari.
| ce n'est pas très plaisant. En fait, ce n'est même pas décent.
|Ce genre de choses arrive de plus en plus souvent.
| La quantité de femmes à Londres qui flirtent avec leur mari est parfaitement scandaleuse.
| C’est vraiment moche, c’est tout simplement laver son linge sale en public.
| Bon, maintenant que je sais que tu es un Bunburiste il faut que je te parle de la technique.
| Je veux t'expliquer les règles.
| Je ne suis pas du tout un Bunburiste. Si Gwendolen m’accepte, je vais tuer mon frère.
| D’ailleurs de toute façon je crois que je vais le tuer. Cecily s’intéresse un peu trop à lui.
| C’est plutôt ennuyeux. Allons, c’est dit, je vais me débarrasser de Constant.
| Et je te recommande vivement d’en faire autant avec monsieur… avec ton grand malade au nom absurde.
| Rien ne me convaincra de me séparer de Bunbury, et si tu te maries,
| ce qui me parait extrêmement problématique, tu seras bien content de connaître Bunbury.
| Un homme marié qui ne connait pas Bunbury se prépare bien des ennuis.
| C’est encore une de tes absurdités. Si j’épouse une fille charmante comme Gwendolen,
| et c’est la seule fille que je voudrais épouser,
| je n’aurai certainement pas besoin de connaître Bunbury.
| Alors ta femme le fera. Tu ne sembles pas comprendre que dans le mariage,
| trois c’est bien, deux c’est nul.
| Ça, mon jeune ami, c’est la théorie que le Drame Français corrompu a répandu
|pendant les cinquante dernières années.
| Oui. Et c’est ce que la respectable famille anglaise a mis en pratique.
| Pour l’amour du ciel, ne joue pas les cyniques. C’est trop facile.
| Mon petit vieux, ce n’est pas facile d’être quoi que ce soit de nos jours.
| Il y a tellement de compétition.
|Ah, ça doit être la tante Augusta. Il n’y a que la famille, ou les créanciers, pour sonner dans ce style wagnérien.
| Ecoute, si je l’occupe pendant dix minutes, tu auras la possibilité de faire ta demande à Gwendolen.
| Et alors je pourrai diner avec toi ce soir chez Willis’s?
| Bon, si tu veux.
| Parfait. Mais un repas sérieux, n’est-ce pas?
| Je déteste les gens qui ne prennent pas les repas au sérieux. C’est la preuve d’un caractère très superficiel.
| Lady Bracknell et Miss Fairfax.
| Bonjour, mon cher Algernon, j’espère que tu te comportes bien.
| Je me sens très bien, tante Augusta.
| Ce n’est pas du tout la même chose. En fait les deux choses vont rarement ensemble.
| Comme tu es élégante, ma chère!
| Je suis toujours élégante. N’est-ce pas, M. Worthing?
| Vous êtes absolument parfaite, Miss Fairfax.
| Oh! Mais j’espère bien que je ne le suis pas. Ça ne laisserait aucune place au progrès
| et j’ai l’intention de progresser.
| Désolée d’arriver un peu en retard, Algernon, mais il fallait que je passe chez Lady Harbury,
| je ne l’avais pas vue depuis la mort de son pauvre mari.
| Jamais je n’ai vu une femme aussi changée, elle parait avoir ans de moins.
| Et maintenant je vais prendre une tasse de thé
|et un de ces délicieux sandwichs aux concombres que tu m’as promis.
| Bien sûr, Tante Augusta.
| Viens donc t’assoir près de moi, Gwendolen.
| Merci, maman, je suis très bien où je suis.
| Dieux du ciel, Lane! Pourquoi n’y a-t-il pas de sandwichs au concombre?
| Je les avais demandés tout particulièrement.
| Il n’y avait pas de concombre au marché ce matin, monsieur. Et j’y suis allé deux fois.
| Pas de concombres!
| Non, monsieur. Même en payant comptant.
| Ça ira, Lane, merci.
| Merci, monsieur.
| Je suis complètement désespéré, Tante Augusta, qu'il n'y avait pas de concombres,
|même en payant comptant.
| Ça n’a pas vraiment d’importance, Algernon. J’ai pris quelques crumpets chez Lady Harbury,
| une femme qui ne vit plus que pour le plaisir, me semble-t-il.
| J’ai entendu dire que ses cheveux ont viré au blond. Le chagrin.
| Eh oui, ils ont changé de couleur. Pourquoi? Je ne saurais le dire.
| Merci. J’ai une vraie surprise pour toi, Algernon.
| Au dîner ce soir, je vais te mettre à côté de Mary Farquhar.
| C’est une femme si délicieuse et si attentive pour son mari. C’est charmant de les observer tous deux.
| Je crains fort, Tante Augusta, d’être obligé finalement de renoncer au plaisir de diner avec vous ce soir.
| J’espère que non, Algernon. Ça démolirait complètement ma table.
| Et ton oncle serait obligé de diner dans sa chambre. Heureusement, il a l’habitude.
| Ça m’ennuie beaucoup, je suis très désappointé mais je viens de reçevoir un télégramme
| qui m’annonce que mon pauvre ami Bunbury est encore très malade.
| On semble penser que je dois y aller.
| C’est vraiment curieux. Ce M. Bunbury semble affligé d’une santé particulièrement mauvaise.
| Eh oui. Le pauvre Bunbury est un grand malade.
| Eh bien, je dois le dire, Algernon, je pense qu’il est grand temps que M. Bunbury se décide
| à savoir s’il veut vivre ou mourir.
| Cette valse-hésitation est absurde.
| D’ailleurs je n’approuve pas du tout la sympathie moderne pour les malades.
| Je considère que c’est morbide.
| La santé est le premier devoir de la vie.
| C’est ce que je dis toujours à votre pauvre oncle mais il ne m’écoute pas
| si bien qu’il n’en résulte aucune amélioration pour sa santé...
| Je te serais très obligée de prier, de ma part, M. Bunbury d’être assez gentil
| pour ne pas avoir de rechute samedi car je compte sur toi pour organiser ma soirée musicale.
| C’est ma dernière soirée et il faut quelque chose qui facilite la conversation:
| c’est la fin de la saison et chacun a dit tout ce qui pouvait être dit.
| Ce qui bien souvent est probablement peu de choses.
|Je parlerai à Bunbury, Tante Augusta, s’il a toute sa conscience
|et je crois que je peux vous promettre qu’il sera tout à fait bien samedi.
|Naturellement, organiser une soirée musicale n’est pas facile.
|Voyez-vous, si on joue de la bonne musique les gens n’écoutent pas
|et si on joue de la mauvaise les gens ne parlent pas.
|Mais je vais revoir le programme que j’ai prévu
| voulez-vous m’accompagner dans la pièce d’à-côté pour en parler.
|Merci Algernon. C’est très gentil.
|Je suis sûre que le programme sera très agréable. Après quelques suppressions.
|Par exemple, je ne peux tolérer les chansons françaises.
|Les gens trouvent toujours qu’elles sont indécentes et,
|ou bien ils paraissent choqués ce qui est vulgaire, ou ils rient ce qui est pire.
|Mais la musique allemande est tout à fait respectable. Gwendolen! Viens avec moi.
|Mais oui, maman!
|Quelle belle journée, Miss Fairfax.
|S’il vous plait, M. Worthing, ne parlez pas du temps qu’il fait.
|Quand les gens me parlent du temps je sens bien qu’ils veulent dire autre chose.
|Ça m’agace.
|Eh bien, je voulais dire autre chose.
|C’est bien ce que je pensais. En fait, je ne me trompe jamais.
|J’aimerais que vous me permettiez de profiter de l’absence temporaire de Lady Bracknell…
|Oui, oui. Mais maman a une façon bien à elle de revenir brusquement…
|je dois à chaque fois lui faire la remarque.
|Miss Fairfax, depuis que je vous ai vue, je vous ai admirée plus que toutes les femmes…
|que j’avais vues avant… de vous avoir vue.
|Oui, j’ai très bien remarqué ça.
|Et souvent j’aurais voulu qu’en public, vous soyez un peu plus démonstratif.
|Et vous, vous m’avez toujours irrésistiblement fascinée.
|Même avant notre première rencontre, vous étiez loin de me laisser indifférente.
|Nous vivons, et j’espère que vous le savez, M. Worthing, à l’Âge de l’Idéal.
|C’est ce qu’on dit dans les magazines les plus coûteux.
| et les moins coûteux, également.
|Et mon idéal a toujours été d’aimer quelqu’un du nom de Constant.
|Il y a quelque chose dans ce nom qui m’inspire une confiance absolue.
|Quand Algernon a expliqué pour la première fois qu’il avait un ami appelé Constant,
|j’ai su que j’étais destinée à vous aimer.
|Vraiment, vous m’aimez, Gwendolen?
|Passionnément!
|Chérie! Tu ne peux pas savoir à quel point tu me rends heureux.
|Mon Constant à moi!
|Mais tu ne veux pas dire que tu ne m’aimerais pas si je ne m’appelais pas Constant?
|Mais ton nom est Constant.
|Mais supposons que ce soit un autre nom, est-ce que tu veux dire que tu ne pourrais pas m’aimer?
|Ça c’est clairement un problème… métaphysique, et les problèmes métaphysiques ont bien
|peu de rapports avec la vie réelle.
|Vois-tu chérie, pour parler fran&shy;chement, je ne tiens pas particulièr&shy;ement au nom de Constant…
|Je trouve qu’il ne me va pas du tout.
|Il te convient parfaitement. C’est un nom divin.
|Il a une musique bien à lui. Il produit des vibrations douces.
|Eh bien, Gwendolen, je pense qu’il y a beaucoup d’autres noms bien plus beaux.
|Jack, par exemple, je trouve que c’est un nom charmant.
|Jack? Il y a bien peu de musique dans ce nom-là.
|Ça ne fait pas frissonner. Ça ne procure aucune vibration.
|J’ai connu plusieurs Jack et tous, sans exception, étaient terriblement ordinaires.
|D’ailleurs, Jack n’est qu’un diminutif pour John.
|Et je plains une femme qui épouserait un homme appelé John.
|Elle ne sera jamais seule.
|Non, Constant est le seul nom possible.
|Gwendolen, il faut que je me fasse baptiser -
|Je veux dire, nous devons nous marier tout de suite!
|Nous marier, M. Worthing?
|Eh bien… certainement. Vous savez que je vous aime et vous m’avez laissé croire, Miss Fairfax
|que je ne vous étais pas entièrement indifférent.
|Je vous adore. Mais vous n’avez pas encore demandé ma main.
|Rien n’a été dit concernant un mariage, le sujet n’a pas même été effleuré.
|Eh bien, puis-je vous demander votre main, tout de suite?
|Il me semble que c’est une merveilleuse occasion.
|Et pour vous épargner tout désappointement, M. Worthing,
|je pense qu’il serait plus franc de vous dire avant tout que je suis tout à fait déterminée à  accepter.
|Gwendolen!
|Oui, M. Worthing. Qu’avez-vous à me dire?
|Vous savez très bien ce que j’ai à vous dire.
|Oui, mais vous ne le dites pas.
|Gwendolen, voulez-vous m’épouser?
| Naturellement je le veux, mon chéri. Comme tu as été long à te décider.
|Je crains que tu n’aies pas une grande expérience des demandes en mariage.
|Ma chérie à moi, c’est que je n’ai jamais aimé personne au monde que toi.
|Oui, mais souvent les hommes font des demandes pour s’entrainer.
|Je sais que Gérald, mon frère, le fait.
|Et toutes mes amies m’en disent autant.
|Ah, Constant, comme tu as des yeux bleus, miraculeusement...
|bleus.
|J’espère que tu me regarderas toujours comme ça, juste comme ça. Particulièrement en public.
|M. Worthing! Relevez-vous.
|Cette posture à demi-allongée est tout à fait incorrecte.
|Maman!
|Je dois vous prier de vous retirer. Vous n’êtes pas à votre place.
|D’ailleurs M. Worthing n’a pas complètement terminé.
|Terminé quoi, puis-je savoir?
|Je suis fiancée à M. Worthing, maman.
|Pardonne-moi mais tu n’es fiancée à personne.
|Quand vous devrez vous fiancer, moi, ou votre père
|si sa santé le lui permet, te tiendront informée.
|Des fiançailles qui tomberaient sur une jeune fille par surprise,
|une surprise bonne ou mauvaise.
|Ce n’est pas une question qu’il t’est permis de décider toute seule.
|Et maintenant, j’ai quelques questions à vous poser, M. Worthing.
|Va donc m’attendre dans la voiture, Gwendolen.
|Maman!
|Dans la voiture, Gwendolen!
|
|Gwendolen, dans la voiture!
|Oui, maman.
|Vous pouvez vous assoir M. Worthing.
|Merci, Lady Bracknell, je préfère rester debout.
|Je suis obligée de vous dire que vous ne figurez pas sur ma liste des jeunes hommes possibles,
|bien que j’ai la même que cette chère duchesse de Bolton.
|Nous travaillons ensemble, en fait.
|Cependant je suis toute prête à vous inscrire
|si vos réponses sont celles qu’une mère affectionnée peut souhaiter.
|Fumez-vous?
|Eh bien, oui, je dois admettre que je fume.
|Je suis heureuse de l’apprendre. Un homme doit toujours avoir quelque occupation,
|il y a déjà beaucoup trop de paresseux à Londres.
|Quel âge avez-vous?
|Vingt-neuf ans.
|Un très bon âge pour se marier.
|Ensuite, j’ai toujours été d’avis qu’un homme qui désire se marier
| devrait tout savoir, ou rien. Que savez-vous?
|
|Rien, Lady Bracknell.
|Je suis contente de vous l’entendre dire.
|J’ai horreur de tout ce qui altère l’ignorance naturelle.
|L’ignorance est comme un fruit exotique délicat, vous le touchez et le parfum disparait.
|Toute la théorie moderne de l’éducation est radicalement stupide.
|Fort heureusement, en Angleterre, l’éducation ne produit aucun effet d’aucune sorte
|Sinon il s’ensuivrait de graves dangers pour les classes supérieures.
|et des révoltes à Grosvenor Square.
|Quel est votre revenu?
|Entre sept et huit mille livres par an.
|En terres ou en placements?
|En placements, principalement.
|Voilà qui est satisfaisant.
|De nos jours, suite à nos devoirs terrestres
|Et puis les taxes prélevées sur l'autre monde,
|la terre n’est plus ni un profit, ni un plaisir.
|Elle donne une position sociale, mais empêche de la garder
|c’est tout ce qu’on peut en dire.
|J’ai une maison de campagne avec un peu de terre, naturellement, à peu près quinze cent acres,
|Mais ce n’est pas de là que vient mon revenu réel.
|En fait si j’ai bien compris, il n’y a que les braconniers qui en tirent quelque chose.
|Une maison de campagne! De combien de pièces?
|Enfin, nous verrons cela plus tard.
|Vous avez une maison de ville, j’espère?
|Une fille toute simple comme Gwendolen
|pourrait difficilement vivre à la campagne.
|Eh bien, je possède une maison à Belgrave Square, mais elle est louée à l’année à lady Bloxham.
|Naturellement je peux la récupérer quand je veux après un préavis de six mois.
|Lady Bloxham? Je ne la connais pas.
|Oh, elle sort très peu.
|C’est une dame très âgée.
|De nos jours ce n’est pas une garantie de respectabilité.
|A quel numéro de Belgrave Square?
|Au cent quarante neuf.
|Le côté qui n’est pas à la mode. Je sentais bien qu’il y avait un hic.
|Cependant ça peut facilement se changer.
|Voulez-vous dire la mode, ou le côté?
|Les deux, s’il le faut.
|Quelles sont vos opinions politiques?
|J’ai bien peur de n’en avoir aucune. Je suis un Libéral Unioniste.
|Oh, on les compte avec les Tories. Ils dînent avec nous.
|Ou, du moins, sont invités aux réceptions.
|Passons aux choses moins importantes. Vos parents sont-ils vivants?
|J’ai perdu mes deux parents.
|Perdre un parent, M. Worthing, peut être considéré comme un malheur.
|Mais perdre les deux ressemble à de la négligence.
|Qui était votre père?
|C’était visiblement un homme fortuné.
|Etait-il issu du commerce
| ou de l’aristocratie?
|Je ne sais pas vraiment, je le crains.
| Le fait est, Lady Bracknell, que j’ai dit avoir perdu mes parents.
|Il serait plus juste de dire que ce sont eux
|qui m’ont perdu.
|Je ne sais vraiment pas de qui je suis né. Je suis, eh bien,
|je suis un enfant trouvé.
|Trouvé!
|Feu M. Thomas Cardew, un vieux gentilhomme très charitable,
|m’a trouvé et donné le nom de Worthing
|parce qu’il avait un billet de première classe dans sa poche pour Worthing.
|C’est une plage dans le Sussex.
|Et où le charitable gentilhomme vous a-t-il trouvé?
|Dans un cabas.
|Un cabas?
|Oui, Lady Bracknell. J’étais dans un cabas
|un grand cabas de cuir brun, avec des poignées.
|Un cabas très ordinaire en fait.
|Et en quel lieu M. James, ou Thomas, Cardew
|rencontra-t-il ce cabas très ordinaire?
|A la consigne de la gare de Victoria.
|On le lui a donné par erreur à la place du sien.
|La consigne de la gare de Victoria?
|Oui. Ligne de Brighton.
|La ligne n’est pas la question.
|M. Worthing, je dois dire que je me sens plutôt perplexe.
|Être né, ou engendré, dans un cabas,
|qu’il ait des poignées ou non, me semble relever
|d’un total mépris des traditions familiales.
|Cela rappelle les pires excès de la Révolution Française
|et je pense que vous savez à quoi ce malheureux événement nous a conduits.
|Quant au lieu précis où le cabas fut trouvé,
|la consigne d’une gare a pu servir
|à dissimuler quelque secret de famille,
|et probablement a déjà été utilisé pour ce genre de choses.
|mais cela peut difficilement être regardé comme une base crédible
|pour obtenir une position dans la bonne société.
|Puis-je vous demander ce que vous me conseillez de faire?
|J’ai à peine besoin de dire que je ferais n’importe quoi
|pour assurer le bonheur de Gwendolen.
|M. Worthing, je vous conseille vivement d’essayer
|de trouver des parents aussi tôt que possible,
|de faire un effort pour montrer au moins un parent,
|quelque soit son sexe, avant la fin de la saison.
|Eh bien, je ne vois pas comment je pourrais arranger ça.
|Mais je peux montrer le cabas quand on voudra.
|Il est chez moi dans ma garde-robe.
|Il me semble vraiment que ça pourrait vous satisfaire, Lady Bracknell.
|Moi, monsieur! Me satisfaire?
|Vous n’imaginez tout de même pas que moi et Lord Bracknell permettrions
|à notre fille unique, une jeune personne élevée avec le plus grand soin,
|de se marier dans une consigne
|et de s’allier avec un colis.
|Adieu, M. Worthing!
|Adieu, Lady Bracknell.
|Algy, espèce d’idiot, arrête de jouer cette satanée musique.
|Alors mon vieux, ça n’a pas marché?
|Ne me dis pas que Gwendolen a refusé.
|Je sais qu’elle est comme ça, toujours à refuser les gens.
|C’est maladif.
|Oh, ce n’est pas Gwendolen le problème.
|En ce qui la concerne nous sommes fiancés.
|Mais sa mère est parfaitement insupportable.
|Jamais rencontré une pareille… Gorgone.
|Je ne sais pas vraiment à quoi ressemble une Gorgone
|mais je suis sûr que Lady Bracknell en est une.
|En tous cas, c’est un monstre sans être un mythe ce qui est déloyal…
|Pardonne-moi, Algy, je suppose que je ne devrais pas parler
|comme ça de ta tante devant toi.
|Mon petit vieux, j’adore entendre dire du mal de la famille.
|C’est la seule chose qui me permet de la supporter.
|La famille c’est tout simplement un ennuyeux amas de gens
|qui ne savent pas le moins du monde comment vivre… ni quand mourir.
|C’est absurde.
|Mais non!
|Eh bien, je ne veux pas discuter de ça.
|Tu veux toujours discuter, discuter sur des trucs.
|Les trucs sont justement faits pour ça.
|Ma parole, si je pensais à ça, je me tirerais une balle dans la tête…
|
|Dis Algy, tu ne crois pas que Gwendolen pourrait
|devenir comme sa mère dans un centaine d'années?
|Toutes les femmes deviennent comme leur mère. C’est leur tragédie.
|Et aucun homme. C’est la leur.
|Et tu te crois intelligent?
|En tout cas, c’est bien trouvé!
|Et aussi vrai que n’importe quelle remarque sur notre belle civilisation.
|Je suis fatigué à mourir, de l’intelligence. Tout le monde est intelligent aujourd’hui.
|Tu ne peux aller nulle part sans rencontrer des gens intelligents.
|C’est devenu une calamité publique.
|Pourvu qu’il nous reste quelques idiots!
|Il en reste.
|J’aimerais beaucoup en rencontrer. De quoi parlent-ils?
|Les idiots? Des gens intelligents, naturellement.
|Quels idiots!
|Au fait, as-tu dit la vérité à Gwendolen?
|Que tu étais Constant en ville et Jack à la campagne?
|Mon vieux, la vérité n’est pas du tout la chose à dire à une jeune femme jolie et raffinée.
|Quelles drôles d’idées tu as sur la manière de se conduire avec les femmes!
|La seule façon de se conduire avec une femme est de lui faire l’amour,
|si elle est jolie, et de le faire à une autre si elle est laide.
|Encore une absurdité!
|Et que devient ton frère? Que devient Constant le débauché?
|Oh, d’ici la fin de la semaine j’en aurai fini avec lui.
|Je vais dire qu’il est mort à Paris, d’une apoplexie.
|Des tas de gens meurent d’une apoplexie, comme ça, tout à coup, non?
|Oui, mais c’est héréditaire, mon vieux. Que va penser Gwendolen?
|Tu ferais mieux de dire un terrible coup de froid.
|Tu es sûr qu’un terrible coup de froid n’est pas héréditaire ou quelque chose comme ça?
|Sûr!
|Très bien. Alors mon pauvre frère Constant a été emporté soudainement, à Paris,
|par un terrible coup de froid. Ça me débarrasse de lui.
|Mais je croyais que tu avais dit que… Miss Cardew s’intéressait un peu trop
|à ton pauvre frère Constant? Ne va-t-elle pas ressentir durement sa perte?
|Pas de problème. Cecily n’est pas une de ces pimbêches romantiques,
|je suis heureux de le dire. Elle a un excellent appétit,
|fait de longues promenades et ne s’intéresse pas du tout à ses études.
|J’aimerais bien voir Cecily.
|Je veillerai à ce que ça ne se produise pas.
|Elle est extrêmement jolie et a tout juste dixhuit ans.
|As-tu dit à Gwendolen que tu avais une pupille extrêmement jolie
|qui a tout juste dix-huit ans?
|On n’envoie pas ça comme ça à la figure des gens.
|Je suis parfaitement certain que Cecily et Gwendolen vont devenir de grandes amies.
|Je parierais n’importe quoi qu’au bout d’une demi-heure
|elles vont s’appeler « ma chérie ».
|Les femmes ne font ça qu’après s’être appelées d’un tas d’autres noms.
|Maintenant, mon vieux, si nous voulons avoir une bonne table au Willis’s,
|il faut aller s’habiller. Tu as vu? Il est presque sept heures.
|Oh! Il est toujours presque sept heures avec toi.
|Eh oui, j’ai faim.
|Tu as toujours faim.
|Que ferons-nous après dîner? Aller au théâtre?
|Je déteste écouter.
|Eh bien, allons au Club?
|J’ai horreur de parler.
|Bon, nous pourrions faire un saut jusqu’à l’Empire à dix heures.
|Oh non! Je ne supporte pas de regarder des femmes se tortiller, c’est stupide.
|Alors, qu’est-ce qu’on va faire?
|Rien!
|C’est un dur travail que de ne rien faire.
|Mais un dur travail ne me gêne pas du moment que ça n’engage à rien de précis.
|Miss Fairfax.
|Ma parole, c’est Gwendolen!
|Algy, retourne-toi s’il te plait.
|J’ai quelque chose de confidentiel à dire à M. Worthing.
|Vraiment, Gwendolen, je ne sais pas si je peux permettre ça.
|Algy, tu as toujours fait preuve d’une attitude parfaitement immorale.
|D’ailleurs tu es bien trop jeune pour jouer les chaperons.
|Ma chérie.
|Constant, nous ne nous marierons peut-être jamais.
|Quand je vois la tête de maman…
|Peu de parents de nos jours écoutent leurs enfants.
|L’ancien respect pour la jeunesse disparait rapidement.
|Même si j’ai eu de l’influence sur maman, je l’ai perdue à l’âge de trois ans.
|Pourtant, même si elle nous empêche de devenir mari et femme,
|même si je dois épouser quelqu’un d’autre, et peutêtre plusieurs fois,
|rien de tout ce qu’elle pourra faire ne m’empêchera de t’aimer pour l’éternité.
|Gwendolen, ma chérie!
|Maman m’a raconté avec des commentaires déplaisants, l’histoire romanesque
|de tes origines. J’en ai été émue jusqu’au plus profond de moi-même.
|Ton nom, Constant, me fascine irrésistiblement.
|La simplicité de ton caractère te rend délicieu&shy;sement incom&shy;préhensible à mes yeux.
|J’ai ton adresse à Albany
|quelle est ton adresse à la campagne?
|Le Manoir, Woolton, Hertfordshire.
|La Poste fonctionne bien, j’espère
|Nous devrons peut-être faire quelque chose de désespéré.
|Il faut y penser.
|Je t’écrirai tous les jours.
|Ma chérie à moi!
|Tu restes en ville?
|Jusqu’à lundi.
|Bon. Algy, tu peux te retourner.
|Merci mais je m’étais déjà retourné.
|Tu peux aussi sonner.
|Je peux t’accompagner jusqu’à ta voiture, ma chérie?
|Bien sûr.
|J’accompagne Miss Fairfax!
|Bien, monsieur.
|Un verre de sherry, Lane.
|Oui, monsieur.
|Demain, Lane, je vais Bunburiser.
|Oui, monsieur.
|Je ne reviendrai probablement pas avant lundi.
|Vous pouvez préparer mon smoking et tout ce qu’il faut pour Bunburiser.
|Oui, monsieur.
|J’espère que nous aurons une belle journée demain, Lane.
|Ça n’arrive jamais, monsieur.
|Vous être un parfait pessimiste.
|Je fais de mon mieux pour donner satisfaction, monsieur.
|Quelle jeune fille raisonnable, et intelligente!
|La seule qui m’ait intéressé de toute ma vie.
|Qu’est qui te fait rire comme ça?
|Oh, je suis un peu inquiet pour ce pauvre Bunbury.
|Fais attention, ton ami Bunbury pourrait bien t’attirer
|de sérieux ennuis un de ces jours.
|J’adore les ennuis.
|Ce sont les seules choses qui ne m’ennuient pas.
|Encore une absurdité, Algy. Tu ne sais dire que ça.
|
|C’est absurde!
|
|AKT
|
| Cecily, Cecily ! Une occupation aussi terre-à-terre que l’arrosage des fleurs
|est plutôt la fonction de Moulton que la vôtre, non?
| Surtout au moment où le plaisir intellectuel vous attend.
|Votre grammaire allemande est sur la table.
| S’il vous plait, ouvrez-la page quinze.
|Nous allons reprendre la leçon d’hier.
| Mais je n’aime pas l’allemand.
|C’est une langue qui ne me va pas
| et je sais bien qu’après la leçon je serai tout à fait laide.
| Mon enfant, vous savez à quel point votre tuteur est désireux de vous voir progresser.
|Il a mis spécialement l’accent sur l’allemand en partant hier pour la ville.
| A vrai dire, il insiste toujours sur l’allemand quand il va en ville.
| Ce cher oncle Jack est tellement sérieux !
| Parfois il est si sérieux que je me demande s’il n’est pas malade.
|Votre tuteur jouit d’une excellente santé
| et la gravité de son maintien est très louable pour quelqu'un d'aussi jeune,
| je ne connais personne qui ait un tel sens du devoir et de la responsabilité.
| C’est peut-être pour ça qu’il semble s’ennuyer quand nous sommes tous les trois.
| Cecily ! Vous me surprenez.
| M. Worthing a bien des problèmes.
|Une gaité immodérée est hors de question pour lui.
| Et rappelez-vous ses perpétuelles inquiétudes
|au sujet de son malheureux frère cadet.
| J’aimerais bien qu’oncle Jack permette à ce terrible frère
| de venir ici quelquefois.
| Nous pourrions avoir une bonne influence sur lui, Miss Prism.
| Je suis sûre que vous en aurez une!
| Vous qui connaissez l’allemand, et la géologie,
|et des choses de ce genre qui impressionnent beaucoup un homme.
| Je ne crois pas que je puisse produire le moindre effet
|sur un personnage qui, de l’avis de son propre frère,
|est irrémédiablement faible et irrésolu.
|A vrai dire, je ne suis même pas sûre d’avoir envie de l’amender.
|Je n’aime pas du tout cette manie actuelle
| de vouloir transformer les méchants en bons.
|Comme on sème, on récolte.
|Posez donc cet agenda, Cecily.
|Je ne vois d’ailleurs pas pourquoi il vous faut un agenda.
| Je tiens un agenda pour y noter tous mes petits secrets.
| Si je ne les écris pas, je vais tout oublier.
| La mémoire, ma chère Cecily,
|est l’agenda que nous avons toujours sur nous.
| Oui, mais en général elle retrace des choses qui ne sont jamais arrivées
|et n’aurait pas même pu arriver.
| Je crois que la mémoire est responsable de presque tous ces incroyables romans en trois tomes.
| Ne parlez pas si méchamment des romans en trois tomes, Cecily,
| j’en ai écrit un moi-même dans ma jeunesse.
| Vraiment, Miss Prism ? Comme vous êtes intelligente.
| J’espère qu’il ne finissait pas bien ?
|Je n’aime pas les romans qui finissent bien.
| Ils me dépriment tellement.
| Eh bien, les bons sont récompensés et les méchants sont punis.
|C’est de la fiction, voyez-vous.
| Sans doute. Mais ça me semble injuste.
|Et votre roman a-t-il été publié ?
| Hélas non.
|Malheureusement le manuscrit a été abandonné.
|
|Je veux dire perdu, égaré.
| Mais cette conversation ne fait pas avancer votre travail.
| Mais je vois ce cher Dr Chasuble qui arrive.
|Dr Chasuble ! C’est un vrai plaisir.
| Et comment allons-nous ce matin ?
|Miss Prism, vous allez bien, j’en suis sûr.
| Miss Prism se plaignait à l’instant d’un léger mal de tête.
| Je crois qu’une petite promenade avec vous dans le parc lui ferait beaucoup de bien, Docteur Chasuble.
| Cecily, je n’ai jamais parlé de mal de tête.
| Je sais, chère Miss Prism, mais mon instinct m’a dit que vous aviez un mal de tête.
|A vrai dire, c’est à ça que je pensais
|et pas à ma leçon d’allemand quand M. le recteur est arrivé.
| J’espère que vous n’êtes pas une élève étourdie, Cecily.
| Oh, je le crains.
| C’est étrange.
|Si j’avais le bonheur d’être l’élève de Miss Prism,
|je serais suspendu à ses lèvres.
|C’est une métaphore...
|inspirée des abeilles. Hum!
|Au fait, M. Worthing n’est pas encore revenu de la ville, je suppose.
| Nous ne l’attendons pas avant lundi après-midi.
| Eh oui, il aime bien passer le dimanche à Londres.
| Il n’est pas de ceux dont le seul but est le divertissement
| comme son dissipé jeune frère.
| Mais je ne veux pas déranger plus longtemps Egérie et son élève.
| Egérie ? Mon prénom est Laetitia, docteur.
|Une simple allusion classique tirée des auteurs païens.
|Je vous verrai toutes deux aux vêpres, sans doute ?
| Je pense, mon cher docteur, que je vais faire une petite promenade avec vous.
|Finalement il se trouve que j’ai mal à la tête
|et une promenade pourrait me faire du bien.
| Avec plaisir, Miss Prism, avec plaisir.
| Nous pourrions aller jusqu’à l’école et revenir.
| Ce serait délicieux.
|Cecily, vous lirez votre Economie Politique en mon absence.
|Vous pouvez passer le chapitre sur la chute de la roupie qui est trop scandaleux.
|Même ces questions monétaires ont un côté choquant.
|Horrible Economie Politique !
|Horrible géographie !
|Horrible, horrible allemand !
|M. Constant Worthing vient d’arriver de la gare.
|Il a apporté ses bagages.
|'M. Constant Worthing, B.4, The Albany, W'.
|Le frère de l’oncle Jack !
|Lui avez-vous dit que M. Worthing était à Londres ?
| Oui, mademoiselle. Il avait l’air très désappointé.
|Je lui ai signalé que vous étiez dans le jardin avec Miss Prism
|et il a dit qu’il était très désireux de vous parler un moment en privé.
| Dites à M. Worthing de venir ici.
|Je suppose que vous feriez bien de demander à la gouvernante de lui préparer une chambre.
| Oui, mademoiselle.
| Je n’ai encore jamais rencontré de personne vraiment dépravée. J’ai un peu peur.
|J’ai un peu peur qu’il soit juste comme tout le monde.
|Il l'est.
|Vous êtes ma petite cousine Cecily, j’en suis sûr !
| Vous faites une étrange erreur. Je ne suis pas petite.
|En fait je crois que je suis plutôt grande pour mon âge.
|Mais je suis bien votre cousine Cecily.
|Vous, je vois ça sur votre carte, vous êtes le frère de mon Oncle Jack,
|mon méchant cousin Constant.
| Oh ! Je ne suis pas du tout méchant, cousine Cecily.
|Vous ne devez pas penser que je suis méchant.
| Si vous ne l’êtes pas vous nous avez tous trompés d’une façon inexcusable.
|J’espère que vous ne menez pas une double vie,
|à faire semblant d’être méchant tout en étant parfaitement normal.
|Ce serait de l’hypocrisie, vous savez.
|Oh, naturellement je suis plutôt dépravé.
| Je suis heureuse de vous l’entendre dire.
| Puisque vous en parlez, en fait j’ai été très méchant, à ma façon.
| Vous ne devriez pas en être si fier,
|pourtant je suis sûre que c’était très amusant.
| C’est beaucoup plus amusant d’être ici près de vous.
| Je ne comprends pas du tout pourquoi vous êtes venu.
|Oncle Jack ne sera pas de retour avant lundi après-midi.
| C’est un grand désappointement,
|je suis obligé de partir lundi matin par le premier train.
|J’ai un rendez-vous d’affaires que je dois absolument…
|manquer.
|Ne pourriez-vous pas le manquer ailleurs qu’à Londres ?
| Non, le rendez-vous est à Londres.
| Eh bien, naturellement, je sais comme c’est important de rater un rendez-vous d’affaires
|si on veut préserver le vrai sens de la vie.
|Mais je crois tout de même que vous feriez mieux d’attendre qu’Oncle Jack revienne.
|Je sais qu’il veut vous parler au sujet de votre exil.
| De mon quoi ?
| Votre expatriation. Il est allé acheter votre équipement.
| Ah non ! Je ne laisserais certainement pas Jack acheter mon équipement.
|Il n’a aucun goût pour choisir une cravate.
| Je ne pense pas que vous aurez besoin d’une cravate.
|Oncle Jack vous envoie en Australie.
| En Australie ? Plutôt mourir.
| Eh bien, il a dit mercredi soir au dîner que vous deviez choisir
|entre ce monde, l’autre monde et l’Australie.
| Les nouvelles que j’ai reçues de l’Australie et de l’autre monde,
|ne sont pas particulièrement encourageantes.
|Ce monde est assez bon pour moi, cousine Cecily.
| Oui, mais êtes-vous assez bon pour lui ?
| Je crains bien que non.
| Il faut que vous m’aidiez à changer.
|Ça pourrait être votre mission dans la vie,
|si ça ne vous ennuie pas, cousine Cecily.
| J’ai peur de ne pas avoir le temps, cette après-midi.
| Alors, ça ne vous ennuierait pas que je me corrige moi-même ?
| C’est plutôt illusoire, mais je crois que vous pourriez essayer.
| Je vais essayer.
|
|Je me sens déjà mieux.
| Ça n’en a pas l’air.
| C’est parce que j’ai faim.
| Que je suis étourdie.
|J’aurais dû me souvenir que quand quelqu’un se met à mener une vie tout à fait nouvelle,
|il a besoin de repas copieux et réguliers.
|Voulez-vous entrer ?
| Merci. Pourrais-je d’abord avoir une fleur pour ma boutonnière ?
|Je n'ai jamais d'appétit sans boutonnière.
| Une Maréchale Niel?
| Non, je préfèrerais une rose rose.
| Pourquoi ?
| Parce que vous êtes une rose rose, cousine Cecily.
| Je ne pense pas que ce soit convenable de me dire des choses comme ça.
|Miss Prism ne me dit jamais des choses pareilles.
| Alors Miss Prism n’est qu’une vieille dame myope.
|Vous êtes la plus jolie jeune fille que j’aie jamais vue.
| Miss Prism dit que la beauté est un piège.
| Il y a des pièges où tout homme raisonnable aimerait bien se faire attraper.
| Oh, je n’ai pas envie d’attraper un homme raisonnable.
|Je ne saurais pas quoi lui dire.
|
|Vous êtes trop solitaire, mon cher Révérend.
|Vous devriez vous marier.
|Un misanthrope je peux comprendre, un femmanthrope, jamais.
|Vous le savez, je ne merite pas une phrase si neologistic.
|les préceptes comme la pratique de l’Eglise Primitive
|condamnaient le mariage.
|C’est justement pour ça que l’Eglise primitive
|n’a pas duré.
|Vous ne vous rendez pas compte
|qu’en restant durablement célibataire
|un homme devient une tentation permanente.
|Les hommes devraient faire plus attention.
|Ce célibat a déjà fait dévier plus d'une vertueuse.
|Mais un homme ne peut-il être aussi attirant quand il est marié ?
|Aucun homme marié n’est attirant sauf pour sa femme.
|Et souvent, m’a-t-on dit, pas même pour elle.
|Ça dépend de la femme.
|La maturité est constante.
|On peut avoir confiance dans l'âge
|mais les jeunes femmes sont trop vertes.
|C’est une métaphore horticole.
|Inspiré par les fruits.
|Mais où donc est Cecily?
|Peut-être nous a-t-elle suivis dans le parc ?
|M. Worthing !
|M. Worthing ?
|Quelle surprise,
|nous ne pensions pas vous voir avant lundi après-midi.
|Je suis revenu plus tôt que prévu.
|Dr Chasuble, j’espère que vous allez bien?
|Cher M. Worthing, j’espère que ce costume de deuil
|n’annonce pas quelque terrible catastrophe ?
|Mon frère.
|Encore des dettes et de honteuses extravagances ?
|Toujours sa vie de plaisir ?
|Mort.
|Votre frère Constant, mort ?
|Tout à fait mort.
|Quelle leçon pour lui,
|j’espère qu’il en tirera profit!
|M. Worthing, je vous présente mes sincères condoléances.
|Vous avez au moins la consolation de savoir
|que vous avez toujours été le plus indulgent et le plus généreux des frères.
|Pauvre Constant, il avait bien des défauts, mais c’est tout de même un coup dur.
|Certes.
|Etiez-vous avec lui jusqu’à la fin ?
|Non, il est mort à l’étranger, à Paris en fait.
|J’ai reçu un télégramme la nuit dernière du directeur du Grand Hôtel.
|Et quelle est la cause de la mort ?
|Un terrible refroidissement, semble-t-il.
|Comme on a semé, on récolte.
|Soyons charitables, chère Miss Prism, soyons charitables.
|Nul n’est parfait.
|Personnellement je suis très sensible aux courants d’air.
|L’enterrement aura-t-il lieu ici ?
|Non. Il semble qu’il ait manifesté le désir d’être enterré à Paris.
|A Paris !
|Je crains que ça n’indique quelque sérieux trouble mental.
|Vous voudrez bien, sans doute,
|que je fasse une légère allusion, dimanche prochain, à cette tragédie familiale.
|Mon sermon sur la signification de la Manne dans le désert
|peut être adapté à toutes les circonstances des plus joyeuses
|aux plus tristes.
|Je l’ai prononcé aux fêtes des moissons, aux baptêmes,
|aux confirmations, aux jours de joie comme aux jours d’amertume.
|La dernière fois, c’était à la cathédrale,
|je prêchais
|pour la prévention du mécontentement dans les classes supérieures…
|L'évêque qui était présent a été très impressionné par certaines de mes analogies.
|Excusez-moi, vous avez parlé de baptêmes je crois, Dr Chasuble ?
|Vous savez sûrement baptiser correctement?
|Je veux dire, vous baptisez souvent, n’est-ce pas ?
|Bien sûr, c’est une des fonctions les plus importantes du recteur.
|J'en ai souvent touché un mot aux classes les plus plauvres,
|Mais ils ne semblent pas savoir ce qu'estla tempérance.
|Y a-t-il un petit enfant à qui vous vous intéressez particulièrement, M. Worthing?
|Votre frère était célibataire, je crois ?
|Oui, oui.
|Comme tous ceux qui ne vivent que pour le plaisir.
|Il ne s’agit pas d’un enfant, cher révérend.
|J’aime beaucoup les enfants
|mais le fait est que je voudrais être moi-même baptisé, cette après-midi.
|Si vous n’avez rien de mieux à faire.
|Mais vous avez certainement été déjà baptisé, M. Worthing.
|Je ne m’en souviens pas du tout.
|Avez-vous des doutes sérieux sur la question?
|Sans doute je voudrais en avoir.
|Mais peutêtre que cette affaire vous ennuie,
|ou que vous me trouvez un peu vieux.
|Pas du tout.
|L’aspersion et l’immersion sont
|des pratiques tout à fait canoniques.
|L’immersion!
|Ne craignez rien.
|L’aspersion est suffisante ou du moins adaptée à votre cas.
|Notre climat est si variable.
|Et à quelle heure souhaitez-vous qu’ait lieu la cérémonie ?
|Oh, je pourrais venir vers cinq heures, si ça vous convient.
|Parfait, parfait!
|Il se trouve que j’ai deux baptêmes à célébrer à cette heure-là.
|Deux jumeaux nés
|dans votre propriété,
|du pauvre Jenkins le charretier, un homme qui travaille dur.
|Euh… ce n’est pas très drôle d’être baptisé avec d’autres bébés.
|Ce serait puéril.
|Pourquoi pas à cinq heures et demie.
|Excellent! Excellent!
|Maintenant, cher M. Worthing,
|je ne veux pas m’imposer plus longtemps une maison de tristesse.
|Je vous souhaite simplement de ne pas vous laisser abattre.
|Ce qui nous parait une épreuve amère se révèle souvent une bénédiction déguisée.
|Ça me parait une bénédiction pas déguisée du tout.
|Oncle Jack!
|Que je suis contente de vous voir de retour.
|Mais, qu’est-que c’est que ces horribles vêtements.
|Allez vite vous changer.
|Cecily!
|Mon enfant! Mon enfant!
|Qu’est-ce qui ne va pas, Oncle Jack?
|Souriez!
|On dirait que vous avez mal aux dents.
|J’ai une grande surprise pour vous.
|Devinez qui est dans la salle à manger?
|Votre frère!
|Qui?
|Votre frère Constant.
|Il vient d’arriver.
|Quelle absurdité!
|Je n’ai pas de frère !
|Oh, ne dites pas ça.
|Même s’il s’est mal conduit dans le passé c’est tout de même votre frère.
|Vous êtes bon, vous ne pouvez pas le renier.
|Je vais lui dire de venir ici
|et vous lui serrerez la main, n’est-ce pas, Oncle Jack?
|Voilà de réjouissantes nouvelles!
|Nous étions déjà résignés à sa disparition
|et son retour soudain me semble vraiment affligeant.
|Mon frère est dans la salle à manger?
|Je ne comprends pas,
|c’est totalement absurde.
|Bonté divine!
|John, mon frère, je suis venu te dire
|que je suis tout à fait désolé pour tous les ennuis que je t’ai causés.
|J’ai bien l’intention de changer de vie, tu sais.
|Oncle Jack, vous n’allez pas refuser de serrer la main de votre propre frère.
|Rien ne me persuadera de serrer cette main.
|Je trouve que sa venue est extrêmement déplaisante
|et il sait très bien pourquoi.
|Oncle Jack, soyez gentil.
|Il y a quelque chose de bon en chacun de nous.
|Constant me parlait justement de M. Bunbury, qui est si malade
|et qu’il va souvent visiter.
|Il y a sûrement quelque chose de bon dans une personne
|capable de quitter les plaisirs de Londres pour s’assoir près d’un lit de douleur.
|Alors, il vous a parlé de Bunbury, c’est ça ?
|Oui, il m’a tout raconté au sujet de ce pauvre M. Bunbury
|et de son terrible état de santé.
|Bunbury! Je vous défends de l’écouter à ce sujet...
|ou à n'importe quel autre sujet!
|Il y a de quoi devenir fou!
|Naturellement, j’admets que les torts sont de mon côté.
|Tout de même, je dois dire que la froideur de John, mon frère,
|m’est très pénible.
|d’autant plus que c’est la première fois que je viens ici.
|Oncle Jack, si vous ne serrez pas la main de Constant, je ne vous le pardonnerai jamais.
|Jamais ?
|Jamais, jamais, jamais.
|C’est bien la dernière fois!
|Comme c’est agréable de voir une réconciliation aussi parfaite.
|Eh bien, je crois que nous devrions laisser les deux frères seuls.
|Venez, Cecily.
|Bien sûr.
|Mon petit rôle de conciliatrice est terminé.
|Vous avez fait une belle action aujourd’hui, chère enfant.
|Ne nous avançons pas trop.
|Je me sens si heureuse.
|
|Algy, espèce de voyou, tu vas filer
|tout de suite.
|Je ne te laisserai pas Bunburiser ici!
|J’ai mis les affaires de M. Constant dans la chambre à côté de la votre, monsieur.
|Je suppose que cela vous convient.
|Quoi ?
|Les bagages de M. Constant, monsieur.
|Je les ai mis dans la chambre à côté de la votre.
| Ses bagages ?
| Oui monsieur.
|Trois valises, une malle,
|deux cartons à chapeaux et un grand panier à pique-nique.
| Je crains de ne pouvoir rester plus d’une semaine, cette fois.
| Merriman, faites atteler tout de suite.
|M. Constant vient d’être rappelé en ville.
| Oui, monsieur.
| Quel terrible menteur tu fais, Jack.
|Je n’ai pas été rappelé à Londres.
| Mais si !
| Je n’ai pas entendu.
| Ce sont tes devoirs de gentleman qui te rappellent.
| Je n’ai jamais laissé mes devoirs de gentleman
|perturber mes plaisirs.
| Je vois ça.
| Ecoute, Cecily est délicieuse.
| Ne parle pas comme ça de Miss Cardew.
|Je n’aime pas ça.
| Eh bien moi je n’aime pas ton costume.
|Pourquoi ne vas-tu pas te changer?
|Tu as l’air tout à fait ridicule.
|C’est tout à fait grotesque de porter le deuil d’un homme
|qui va rester ici toute une semaine, comme invité, dans ta maison.
| J'appelle ça grotesque.
| Tu ne vas certainement pas rester ici une semaine
|comme invité ou quoi que ce soit d’autre.
|Tu vas filer… par le train de quatre heures cinq.
| Je ne vais pas te quitter alors que tu es en deuil.
|Ce serait vraiment inamical.
|Si j’étais en deuil tu resterais près de moi, n’est-ce pas.
|Ce serait très mesquin si tu partais.
| Bon, tu pars si je me change ?
| Oui, oui, si ce n’est pas trop long.
|Je ne connais personne d’aussi lent,
|et pour quel résultat !
| En tous cas,
|c’est mieux que d’être toujours tiré à quatre épingles, comme toi.
| Oui, de temps en temps,
|mais c’est parce que je suis extrêmement bien élevé.
| Ta vanité est ridicule, ta conduite est scandaleuse
|et ta présence insupportable.
|Tu vas prendre le quatre heures cinq,
|et je te souhaite bon voyage.
|Bunburiser ne t’aura pas réussi cette fois.
|
|Et moi je suis sûr que c’est une réussite. Je suis amoureux de Cecily. Voilà tout!
|Mais je dois la voir et arranger un autre bunburisme.
|Ah, la voilà.
|Je venais juste arroser les fleurs. Je croyais que vous étiez avec Oncle Jack.
|Il est allé faire atteler pour moi.
|Il vous emmène en promenade ?
|Il me renvoie.
|Alors, nous devons nous séparer ?
|J’en ai peur. C’est une séparation si douloureuse.
|C’est toujours douloureux de se séparer de gens qu’on connait à peine.
|Les vieux amis, on peut s’y faire.
|Mais quand il faut quitter quelqu’un à qui on vient tout juste d’être présenté,
|c’est presque insupportable.
|Je vous remercie.
|La voiture attend, monsieur.
|Ça peut attendre, Merriman, ça peut attendre cinq minutes.
|Oui, mademoiselle.
|Cecily, j’espère que vous ne serez pas choquée
|si j’affirme tout à fait franchement et ouvertement
|que vous me semblez de toutes les façons la person&shy;nification visible de la perfection absolue.
|Cette franchise vous fait honneur, Constant.
|Si vous le permettez je vais copier cette phrase dans mon journal.
|Vous tenez un journal intime ?
|Je donnerais n’importe quoi pour y jeter un coup d’oeil.
|Vous permettez ?
|Oh non !
|Voyez-vous c’est simplement les pensées et impressions d’une très jeune fille.
|Je le destine à la publication.
|Quand il paraitra j’espère que vous en commanderez un exemplaire.
|Mais continuez, Constant,
|j’adore copier sous la dictée.
|J’en suis à « perfection absolue ».
|Allez-y, je suis prête.
|Hum! hum!
|Ne toussez pas, Constant.
|Quand on dicte il faut bien articuler, ne pas tousser.
|En plus je ne sais pas comment écrire une toux.
|Cecily, à peine avais-je aperçu votre merveilleuse et incomparable beauté
|que je suis tombé amoureux sauvagement, passionnément, absolument
|désespérément.
|Je ne crois pas que vous devriez dire
|sauvagement, passionnément, absolument, désespérément.
|Désespérément, ça n’a pas de sens, non ?
|Cecily !
|La voiture est prête, monsieur.
|Qu’elle revienne la semaine prochaine, à la même heure.
|Oui, monsieur.
|Oncle Jack serait très contrarié
|s’il savait que vous restez jusqu’à la semaine prochaine à la même heure.
|Oh, peu m’importe Jack.
|Je ne me soucie de personne que de vous.
|Je vous aime, Cecily.
|Epousez-moi, voulez-vous ?
|Quel nigaud! Bien sûr, ça fait déjà trois mois que nous sommes fiancés.
|Déjà trois mois ?
|Oui, ça fera exactement trois mois jeudi.
|Mais comment nous sommes-nous fiancés ?
|Eh bien depuis le jour où Oncle Jack nous a raconté
|qu’il avait un vilain jeune frère.
|Naturellement, depuis, vous êtes devenu le principal sujet de conversation
|entre Miss Prism et moi.
|Et naturellement un homme dont on parle toujours devient toujours très attirant.
|On se dit qu’il doit y avoir quelque chose de fort en lui.
|C’était fou de ma part,
|mais je suis tombée amoureuse de vous, Constant.
|Ma chérie ! Et quand eurent lieu, les fiançailles ?
|Le 14 février dernier.
|Lasse de vous laisser ignorer mon existence,
|j’ai décidé de résoudre la question d’une manière ou d’une autre.
|Après un long combat avec moi-même
|j’ai accepté votre demande, ici-même, sous ce cher vieux grand arbre.
|
|Le lendemain j’ai acheté cette petite bague, en votre nom,
|et voici le petit bracelet avec le ruban des vrais amoureux
|que je vous ai promis de porter toujours sur moi.
|Je vous ai donné ça ? C’est très joli, n’est-ce pas ?
|Mais oui. Vous avez merveilleusement bon goût, Constant.
|Ça vous excuse d’avoir mené une vie si dissolue.
|Et voici la boite dans laquelle je garde toutes vos chères lettres.
|Mes lettres ?
|Mais, ma douce petite Cecily à moi, je ne vous ai jamais écrit de lettres.
|Inutile de me le faire remarquer, Constant.
|Je me souviens trop bien qu’il m’a fallu écrire ces lettres à votre place.
|Je vous écrivais trois fois par semaine, et plus souvent parfois.
|Oh, puis-je les lire, Cecily ?
|Impossible, ça vous rendrait trop vaniteux.
|Les trois que vous m’avez écrites après que j’ai rompu nos fiançailles
|sont si belles, et tellement pleines de fautes d’orthographe,
|que même aujourd’hui je ne peux les lire sans pleurer un peu.
|Parce que nos fiançailles ont été rompues ?
|Bien sûr.
|C’était le 22 mars.
|Vous pouvez lire mes notes si vous voulez:
|'Aujourd’hui, j’ai rompu mes fiançailles avec Constant.'
|'Je pense que c'est mieux ainsi.'
|'Le temps est toujours aussi beau.'
|Mais pourquoi avez-vous rompu ?
|Qu’avais-je fait ?
|Je n’avais rien fait du tout.
|Cecily, je suis profondément blessé que vous ayez rompu.
|Surtout si le temps était si beau.
|Il ne peut pas y avoir de fiançailles sérieuses
|si elles n’ont pas été rompues au moins une fois.
|Mais je vous avais pardonné avant la fin de la semaine.
|Quel ange de perfection vous êtes, Cecily.
|Quel garçon sentimental vous êtes, Constant.
|
|J’espère que tes cheveux frisent naturellement.
|Oui ma chérie,
|avec un peu d’aide, tout de même.
|Je suis si heureuse.
|Tu ne rompras plus jamais nos fiançailles ?
|Je ne peux pas faire ça maintenant qu’on s’est vraiment rencontrés.
|
|Et puis, il y a la question de ton nom.
|Bien sûr.
|Ne te moque pas de moi, chéri,
|mais c’était déjà mon rêve de petite fille
|d’aimer un garçon qui s’appelle Constant.
|Il y a quelque chose dans ce nom qui inspire une confiance absolue.
|Je plains les pauvres femmes dont le mari ne s’appelle pas Constant.
|Mais, chère enfant, veux-tu dire que tu ne pourrais pas m’aimer
|si je portais un autre nom ?
|Par exemple ?
|Oh, n’importe…
|Algernon par exemple…
|Je n’aime pas du tout le nom d’Algernon.
|Mais, ma douce petite chérie adorée,
|je ne peux pas comprendre ce que tu reproches au nom d’Algernon.
|Ce n’est pas du tout un vilain nom.
|Et même il est plutôt aristocratique.
|La moitié des types paraissant devant le tribunal des faillites s’appellent Algernon.
|Mais sérieusement, Cecily…
|Si mon nom était Algy,
|tu ne pourrais pas m’aimer ?
|Je pourrais de te respecter,
|Constant,
|admirer ton caractère,
|mais je crois que je ne serais pas capable de me donner à toi.
|Ahem ! Cecily !
|Le recteur a certainement une grande expérience
|de tous les rites et cérémonials écclésiastiques?
|Oui, oui. Dr Chasuble est un homme très instruit.
|Il n’a jamais écrit un seul livre,
|tu vois comme il est savant.
|Je dois le voir tout de suite pour un baptême très important…
|je veux dire une affaire très importante.
|Oh !
|Je ne m’absenterai pas plus d’une demi-heure.
|Comme nous sommes fiancés depuis le 14 février,
|et que je t’ai rencontré aujourd’hui pour la première fois,
|c’est plutôt dur de me laisser pour un temps aussi long qu'une demi-heure.
|
|Ne peux-tu faire ça en vingt minutes ?
|Je reviens tout de suite.
|Quel garçon impétueux.
|Et j’aime beaucoup ses cheveux.
|Il faut que je note sa demande dans mon journal.
|Une certaine Miss Fairfax demande à voir M. Worthing.
|Pour une affaire très importante.
|M. Worthing n’est pas dans la bibliothèque ?
|M. Worthing est parti pour le presbytère il y a quelques minutes.
|Priez cette dame de venir ici. M. Worthing ne va certainement pas tarder.
|Et vous pouvez apporter le thé.
|Oui, mademoiselle.
|Miss Fairfax ! C’est sans doute l’une de ces nombreuses dames âgées charitables
|qui aident Oncle Jack à Londres dans son travail philanthropique.
|Je déteste les dames ayant un intérêt pour la philanthropie.
|Je déteste les dames ayant un intérêt pour la philanthropie.
|Miss Fairfax !
|Permettez-moi de me présenter. Je suis Cecily Cardew.
|Cecily Cardew ?
|Quel joli nom.
|Quelque chose me dit que nous allons devenir de grandes amies.
|Je vous aime déjà plus que je ne peux dire. Et ma première impression ne me trompe jamais.
|Que c’est gentil de m’aimer tellement
|alors que nous nous connaissons depuis si peu de temps. Mais asseyez-vous, je vous prie.
|Puis-je vous appeler Cecily ?
|Avec plaisir !
|Et vous m’appellerez Gwendolen, n’est-ce pas ?
|Si vous voulez.
|Alors tout est bien au point entre nous ?
|J’espère, oui.
|
|C’est peut-être le bon moment pour me présenter.
|Mon père est Lord Bracknell.
|Vous n’avez jamais entendu parler de papa, je suis sûre ?
|Je ne pense pas.
|En dehors du cercle de famille,
|papa est complètement inconnu, je suis fière de le dire.
|Le foyer est le seul lieu convenable pour un mari.
|Et si les hommes commencent à négliger leurs devoirs domestiques,
|ça les rend trop attirants. Et je n’aime pas ça.
|Savez-vous, Cecily, que maman dont les vues sur l’éducation sont extrêmement strictes
|m’a élevée dans la myopie la plus complète, ça fait partie de son système.
|Alors, ça ne vous ennuie pas que je vous observe avec mes lunettes ?
|Pas du tout, Gwendolen, j’adore qu’on m’observe.
|
|Vous êtes ici pour une petite visite, je crois.
|Non, non. Je vis ici.
|Vraiment ?
|Votre mère sans doute ou quelque parente âgée, vit ici avec vous ?
|Non, non. Je n’ai pas de mère, et en fait pas de parents.
|Vraiment ?
|Mon cher tuteur, avec l’aide de Miss Prism, a la tâche délicate de veiller sur moi.
|Votre tuteur ?
|Oui, je suis la pupille de Monsieur Worthing.
|C’est curieux qu’il ne m’ait jamais dit qu’il avait une pupille. Comme il est mystérieux.
|Il devient de plus en plus intéressant.
|Pourtant je ne suis pas sûre que tout cela m’inspire des sentiments sans mélange.
|Je vous aime beaucoup, Cecily, je vous ai aimée au premier regard.
|Mais il faut dire que maintenant que je sais que vous êtes la pupille de monsieur Worthing,
|je ne peux pas m’empêcher de regretter que vous ne soyez pas…
|juste un peu plus...
|En fait, si je peux parler franchement…
|Faites, je vous en prie. Je crois que quand on a quelque chose de déplaisant à dire,
|il faut le dire franchement.
|Eh bien, je vais parler à coeur ouvert, Cecily,
|j’aurais préféré que vous ayez la bonne quarantaine
|et que vous soyez bien laide même pour votre âge.
|Constant a un naturel très droit, il est plein de franchise et d’honneur,
|la déloyauté lui serait aussi impossible que le mensonge.
|Mais les hommes les plus nobles, du caractère le plus élevé,
|sont extrêmement sensibles aux charmes physiques des femmes.
|L’Histoire moderne, l’Histoire ancienne,
|nous en fournissent beaucoup d’exemples douloureux.
|Sinon, d’ailleurs, l’Histoire ne présenterait aucun intérêt.
|Pardon, Gwendolen, vous avez dit : Constant ?
|Oui.
|Oh, mais ce n’est pas monsieur Constant Worthing qui est mon tuteur,
|c’est son frère, son frère aîné.
|Constant ne m’a jamais dit qu’il avait un frère.
|Je suis désolée de dire qu’ils ne sont pas en bons termes, et depuis longtemps.
|Ah, ça explique tout.
|Et maintenant que j’y pense je n’ai jamais entendu personne parler de son frère.
|Ce sujet semble être de mauvais goût.
|Cecily vous me soulagez, je sombrais dans l’anxiété.
|Cela aurait été affreux qu’un nuage vienne ternir une amitié comme la nôtre,
|n’est-ce pas ?
|Et vous êtes tout à fait sûre que monsieur Constant Worthing n’est pas votre tuteur ?
|Tout à fait sûre.
|En fait, c’est plutôt moi qui vais devenir le sien.
|Pardon ?
|Ma très chère Gwendolen, il n’a pas de raison de vous cacher ça.
|Notre petit journal régional va certainement en parler la semaine prochaine.
|Monsieur Constant Worthing et moi sommes fiancés.
|Cecily, ma chérie, il doit y avoir légère erreur.
|C’est avec moi que monsieur Constant Worthing est fiancé.
|L’annonce paraitra dans le Morning Post samedi au plus tard.
|Je crains qu’il y ait une confusion.
|Constant a demandé ma main il y a dix minutes, exactement.
|
|C’est vraiment très curieux,
|car il m’a demandé d’être sa femme hier après-midi à cinq heures trente.
|Vous pouvez vérifier, je vous en prie.
|
|Je ne voyage jamais sans ce carnet.
|On doit toujours avoir quelque chose de sensationnel à lire dans le train...
|Je suis navrée, ma chère Cecily,
|mais il est clair que j’ai la priorité.
|Je serais très chagrinée
|de vous contrarier
|mais il est clair que
|Constant a changé d’avis.
|Si ce pauvre garçon a été piégé, s’il s’est engagé dans de folles promesses,
|il est de mon devoir de le secourir tout de suite, et avec fermeté.
|Quel que soit le traquenard où mon cher Constant a pu tomber,
|je ne le lui reprocherai rien quand nous serons mariés.
|Est-ce à moi que vous faites allusion en parlant de traquenard, Miss Cardew ? Quelle audace !
|En pareille occasion, cela devient plus qu'un plaisir d'exprimer sa pensée.
|Cela devient un plaisir.
|Et vous, Miss Fairfax , suggérez-vous que j’ai piégé Constant ?
|Laissez donc tomber le masque de vos prétendues bonnes manières.
|J'ai coutume d'appeler un chat un chat.
|Je suis heureuse d'avoir moins d'affinités avec les bêtes que vous.
|Il est clair aue nos sphères sociales sont grandement différentes.
|
|Puis-je installer le thé ici, comme d’habitude, Miss ?
|Oui, comme d’habitude.
|
|Y a-t-il d’intéressantes promenades à faire dans les environs, miss Cardew ?
|Oh oui, beaucoup.
|Du sommet de la colline on peut voir cinq comtés.
|Cinq comtés ! Je ne crois pas que j’aimerais ça.
|Je déteste la foule.
|C’est sans doute pour ça que vous vivez à Londres.
|Quel jardin bien tenu, Miss Cardew !
|Heureuse qu’il vous plaise, miss Fairfax.
|Je ne croyais pas qu’il y avait des fleurs à la campagne.
|Les fleurs sont banales ici, miss Fairfax, comme les gens à Londres.
|Je ne comprends pas comment on peut vivre à la campagne.
|Est-ce qu’on peut supporter ça quand on est vraiment quelqu’un ?
|Moi, la campagne m’ennuie à mourir.
|C’est ce que les journaux appellent la dépression aristocratique.
|Je pense qu'ils en souffrent beaucoup ces temps-ci
|On m'a raconté que c'était presque une épidémie
|Puis-je vous offrir le thé, miss Fairfax?
|Merci.
|Quelle fille haïssable !
|Mais il me faut absolument du thé.
|Sucre ?
|Non merci.
|Le sucre n’est plus à la mode.
|Gâteau ou tartine beurrée?
|Tartine, s’il vous plait.
|On ne voit plus de gâteaux aujourd’hui dans les bonnes maisons.
|Donnez ça à miss Fairfax.
|
|Vous avez sucré mon thé !
|Et bien que j’aie clairement demandé une tartine beurrée
|vous m’avez donné du cake.
|Je suis connue pour ma gentillesse
|et la remarquable douceur de ma nature,
|mais je vous préviens miss Cardew vous pourriez aller trop loin.
|Pour sauver mon pauvre garçon, si innocent, si confiant,
|des machinations d’une femme,
|rien ne m’arrêtera.
|Dès que je vous ai vue je me suis méfiée.
|J’ai senti que vous étiez fausse et trompeuse.
|Je ne me méprends jamais sur ces choses
|Et ma première impression est toujours la bonne.
|Je ne voudrais pas abuser
|de votre temps, Miss Fairfax.
|Je suis sûre que vous avez bien d’autres propositions de ce genre
|à faire dans le voisinage.
|Constant! Mon Constant !
|Gwendolen! Ma chérie !
|Un instant ! Puis-je demander si vous êtes fiancé à cette jeune dame?
|Fiancé à la chère petite Cecily ! Bien sûr que non.
|Qu’est-ce qui a pu mettre cette idée dans votre jolie petite tête?
|Merci. Vous pouvez.
|Je savais bien qu’il y avait une confusion, miss Fairfax.
|Ce gentleman est mon tuteur,
|monsieur John Worthing.
|Pardon ?
|C’est Oncle Jack !
|Jack ! Oh !
|Et voici Constant.
|Mon amour !
|Un instant, Constant.
|Puis-je vous demander si vous êtes fiancé à cette jeune dame ?
|Quelle jeune dame ? Ciel, Gwendolen!
|Oui, ciel Gwendolen, je veux bien dire Gwendolen !
|Bien sûr que non !
|Qu’est ce qui a bien pu mettre cette idée dans votre jolie petite tête ?
|Merci. Vous pouvez.
|Je sentais bien qu’il y avait une petite erreur.
|Le gentleman qui vous embrasse est mon cousin, monsieur Algernon Moncrieff.
|Algernon Moncrieff! Oh!
|Vous vous appelez Algernon?
|Je ne peux pas nier.
|Oh!
|Votre nom est vraiment John?
|Je pourrais nier si je voulais.
|Je peux nier n’importe quoi si je veux.
|Mais mon nom est certainement John.
|Et depuis des années.
|Quelle déception pour nous deux!
|Ma pauvre Cecily blessée!
|Ma douce Gwendolen trompée!
|Appelle-moi « grande soeur », tu veux bien ?
|
|Il y a une question que je voudrais poser à mon tuteur.
|Mais oui!
|Monsieur Worthing, il y a une question que j’aimerais vous poser.
|Où est votre frère Constant?
|Nous sommes toutes deux fiancées à votre frère Constant,
|C'est donc pour nous d'une certaine importance
|de savoir où est votre frère Constant.
|Gwendolen - Cecily - ça m’est très pénible d’être obligé de dire la vérité.
|C’est la première fois de ma vie
|que j'en suis réduit à une si douloureuse position
|et je manque d’expérience.
|Pourtant, je dois dire franchement que je n’ai pas de frère Constant.
|Et même que je n’ai pas de frère du tout.
|Je n’ai jamais eu de frère
|et je n’ai pas l’intention d’en avoir un à l’avenir.
|Pas de frère du tout?
|Aucun!
|Vous n’avez jamais eu de frère d’aucune sorte ?
|Jamais.
|Je crois que c’est parfaitement clair, Cecily.
|Aucune de nous deux n’est fiancée à personne.
|Ce n’est pas une situation agréable pour une jeune fille.
|N'est-ce pas?
|Rentrons
|Ils n’oseront pas nous suivre.
|Non ! Les hommes sont si poltrons, n’est-ce pas ?
|
|C’est ça que tu appelles bunburiser, je suppose.
|Oui, et c’est un bunburisme tout à fait merveilleux,
|le plus merveilleux que j’ai jamais fait de toute ma vie.
|Tu n’as pas le droit, pas le moindre droit de bunburiser ici.
|C’est absurde.
|On a le droit de bunburiser où on veut.
|Tous les bunburistes sérieux savent ça.
|Des bunburistes sérieux! Bonté divine!
|On doit croire à quelque chose dans sa vie. Avoir des valeurs.
|Moi je crois que ce qui est important c’est de bunburiser.
|Et toi, qu’est-ce qui est important pour toi?
|Tout et n’importe quoi, j’imagine.
|Tu est tellement frivole.
|J’ai tout de même une petite satisfaction dans cette maudite affaire
|c’est que ton ami Bunbury s’est évaporé.
|Tu ne pourras plus courir à la campagne
|aussi souvent, mon cher,
|et c’est une bonne chose.
|Ton frère Constant est un peu pâlichon, mon cher Jack, non?
|Tu ne pourras plus filer à Londres aussi souvent.
|Ce n’est pas mal non plus.
|Se conduire ainsi avec miss Cardew!
|S’en prendre à une pure, douce et innocente jeune fille!
|C’est inexcusable.
|Et en plus c’est ma pupille.
|Je ne vois vraiment aucune excuse
|pour mystifier une jeune lady brillante, intelligente et sans détours,
|comme miss Fairfax!
|Et en plus, c’est ma cousine!
|Je voulais me fiancer à Gwendolen, c’est tout.
|Je l’aime.
|Je voulais tout simplement me fiancer avec Cecily.
|Je l’adore.
|Tu n’as aucune chance d’épouser Miss Cardew.
|Je ne crois pas que ce soit très probable, Jack,
|que tu épouses Miss Fairfax.
|Ce n’est pas ton affaire.
|Si c’était mon affaire je n’en parlerais pas.
|C’est très vulgaire de parler des affaires de quelqu’un.
|Il n’y a que des représentants de commerce pour agir ainsi.
|
|Comment peux-tu rester assis, à manger tranquillement des muffins
|alors que nous sommes dans les pires ennuis. Je ne peux pas comprendre ça.
|Tu est vraiment sans coeur.
|
|Je ne peux pas manger des muffins en m’agitant.
|Le beurre tomberait sur mes vêtements.
|On doit toujours manger les muffins calmement.
|C’est la seule façon de les manger.
|C’est parfaitement sans coeur ta façon de manger des muffins, dans ces circonstances.
|Quand j’ai des ennuis manger est la seule chose qui me console.
|En effet, quand j'ai de vraiment gros ennuis
|comme tous mes amis intimes te raconteront
|je refuse tout sauf nourriture et boisson.
|En ce moment je mange des muffins...
|parce que je suis malheureux.
|En plus, j'adore les muffins.
|Il n’y a pas de raison de te laisser t’empiffrer comme ça.
|Prends plutôt un cake.
|Je n’aime pas le cake.
|Bonté divine !
|Je peux tout de même manger mes propres muffins dans mon propre jardin.
|Mais tu viens de dire que c’était cruel de manger des muffins.
|J’ai dit que c’était cruel de ta part étant donné les circonstances.
|C’est tout à fait différent.
|Peut-être mais les muffins sont les mêmes.
|Algy, bon sang, je veux que tu déguerpisse.
|Tu ne peux pas me demander de partir sans diner.
|C’est absurde. Je ne partirai pas sans diner.
|Personne ne fait ça, sauf les végétariens et le gens de la sorte...
|En plus je me suis arrangé avec Dr Chasuble
|pour être baptisé à six heures moins le quart sous le nom de Constant.
|Quelle bêtise, mon petit vieux, oublie ça !
|J’ai pris rendez-vous ce matin avec le Dr Chasuble
|pour être baptisé à cinq heures et demie, et naturellement je prendrai le nom de Constant.
|Gwendolen y tient.
|Nous ne pouvons pas tous les deux être baptisés sous le nom de Constant.
|C’est absurde.
|En plus j’ai parfaitement le droit d’être baptisé si je veux.
|Il n’y a aucune preuve que j’aie jamais été baptisé par qui que ce soit.
|Je pense que c'est très probable que je ne l'ai jamais été, Dr Chasuble le pense aussi.
|Ton cas est tout différent : tu as déjà été baptisé.
|Oui, mais il y a bien des années que je n’ai pas été baptisé.
|Peut-être, mais tu as été baptisé.
|C’est ce qui compte.
|En effet!
|Du coup je sais que ma santé peut supporter ça.
|Si tu n’es pas tout à fait sûr d’avoir été baptisé,
|je crois que c’est plutôt dangereux de t’y aventurer maintenant.
|Cela pourrait te rendre fort malade.
|N’oublie pas qu’un de tes proches a été emporté cette semaine
|à Paris par un terrible refroidissement.
|Mais tu m’as dit toi-même qu’un refroidissement n’est pas héréditaire.
|Non, ce n'était pas le cas avant, je sais, mais aujourd’hui ça l'est, je pense…
|La science fait de tels progrès.
|Encore tes bêtises ! Tu n’arrêtes pas de dire des bêtises.
|Jack, tu as repris des muffins.
|Ne fais pas cela! Il n’en reste que deux.
|Je t’ai dit que j’aimais beaucoup les muffins.
|Mais je déteste le cake!
|
|Alors pourquoi fais-tu servir des cakes à tes invités?
|Quel affreux sens de l’hospitalité!
|Algernon ! Je t’ai dit de partir.
|Je ne veux pas de toi, ici!
|Pourquoi ne pars-tu pas?
|
|Je n’ai pas encore fini mon thé.
|Et il reste un muffin.
|
|AKT
|
|Ils ne nous ont pas suivies.
|Ça me fait penser qu'ils se sentent tout de même un peu honteux.
|Ils mangeaient des muffins. C'est une forme de repentir.
|
|Ils n'ont pas l'air de faire attention à nous. Pourrais-tu tousser?
|Mais je n'ai pas envie!
|Ils regardent de notre côté. Quelle effronterie!
|Ils viennent! Quelle audace!
|Gardons un silence plein de dignité.
|Certainement. C'est la seule chose à faire.
|
|Notre silence ne produit pas un bon effet.
|Plutôt un effet déplaisant.
|Mais nous ne serons pas les premières à parler.
|Certainement pas.
|
|Monsieur Worthing, j'ai quelque chose de très personnel à vous demander.
|Et votre réponse est très importante.
|Gwendolen, ton bon sens est inestimable
|Répondez-moi, Monsieur Moncrieff.
|Pourquoi vouliez-vous faire croire que vous étiez le frère de mon tuteur?
|Mais parce que je voulais avoir l'occasion de vous rencontrer.
|Ça parait une explication satisfaisante, n'estce pas?
|Oui, ma chérie. Et tu le crois?
|Non. 
|Mais ça ne ternit pas la merveilleuse beauté de sa réponse.
|C'est vrai. Dans les questions de grande importance le style est la chose essentielle. Pas la sincérité.
|Monsieur Worthing, quelle explication pouvez-vous donner au fait de prétendre avoir un frère?
|Etait-ce pour avoir l'occasion de monter à Londres pour me voir aussi souvent que possible?
|Pouvez-vous en douter, miss Fairfax?
|Certes, j'ai de grands doutes à ce sujet. Mais je les repousse.
|Ce n'est pas le moment de tomber dans le scepticisme.
|Leurs explications me paraissent tout à fait satisfaisantes, surtout celles de monsieur Worthing.
|Cela me semble être la plus pure vérité.
|Je suis totalement satisfaite de ce qu'a dit monsieur Moncrieff. Sa voix m'inspire une confiance absolue.
|Alors, penses-tu que nous pouvons leur pardonner?
|Oui.
|Je veux dire : non.
|C'est vrai qu'il y a une question de principe.
|C'est vrai qu'il y a une question de principe.
|Laquelle de nous deux va leur dire?
|Est-ce qu'on ne pourrait pas parler toutes les deux en même temps?
|Excellente idée! Je parle presque toujours en même temps que quelqu'un.
|Alors, allons-y!
|Oui, oui. Un… deux… trois!
|Votre prénom est une barrière insurmontable, voilà tout!
|Nos prénoms? Et c'est tout? Mais nous nous faisons baptiser cet après-midi!
|Vraiment, vous êtes prêt à cette terrible épreuve?
|Oui!
|Pour me plaire vous êtes prêt à cet affreux supplice?
|Oui!
|Comme c'est absurde de parler de l'égalité des sexes.
|Quand il s'agit de se sacrifier les hommes sont bien au dessus de nous.
|Oui!
|Ils ont des moments de courage physique que nous les femmes nous ne connaissons pas.
|Mon chéri!
|Ma chérie!
|
|Je vous prie de m'excuser. Lady Bracknell!
|Ciel!
|Gwendolen! Qu'est-ce que ça signifie?
|Simplement que je suis fiancée à monsieur Worthing, maman.
|Viens ici. Assieds-toi.
|Assieds-toi immédiatement.
|L'hésitation est un signe de décadence chez les jeunes,
|de sénilité chez les vieux.
|Informée, monsieur, de la fugue soudaine de ma fille par une servante fidèle,
|dont j'ai acheté la confiance avec une petite pièce,
|je l'ai suivie aussitôt par le train.
|Son malheureux père, je suis heureuse de le dire, croit
|qu'elle assiste à une conférence universitaire un peu longue
|à propos de l'influence d'un revenu régulier sur la qualité de la pensée.
|Je ne me propose pas de le détromper, d'ailleurs je ne l'ai jamais détrompé sur aucune question.
|Je considère que ce serait une erreur.
|Mais naturellement vous comprendrez que toute communication
|entre vous-même et ma fille doit cesser immédiatement.
|Sur ce point, comme sur tous les points, je serai inflexible.
|Je suis fiancé à Gwendolen, Lady Bracknell!
|Vous n'êtes rien de ce genre, monsieur. Et en ce qui concerne Algernon…
|
|Algernon!
|Oui, tante Augusta.
|Puis-je te demander si c'est dans cette maison que réside monsieur Bunbury, ton ami handicapé?
|Oh non! Bunbury ne vit pas ici. Bunbury est ailleurs maintenant.
|En fait, Bunbury est mort.
|Mort? Quand monsieur Bunbury est-il mort? Ce décès est extrêmement soudain.
|Oh! J'ai tué Bunbury cet après-midi.
|Je veux dire... le pauvre Bunbury est mort cet aprèsmidi.
|Et de quoi est-il mort?
|Bunbury? Oh il a…
|explosé!
|Explosé? A-t-il été victime de la violence révolutionnaire?
|Je ne me doutais pas que monsieur Bunbury s'intéressait aux questions sociales.
|Il a été bien puni de sa curiosité malsaine.
|Ma chère tante Augusta,
|le docteur a découvert que Bunbury ne vivait plus, c'est ça que je veux dire,
|donc Bunbury est mort.
|Il semblait avoir une grande confiance dans l'opinion de ses médecins.
|Je suis heureuse, cependant, qu'il ait pris à la fin la décision d'agir
|et de suivre un avis médical approprié.
|Et maintenant que nous en avons fini avec ce monsieur Bunbury, puis-je demander, monsieur Worthing,
|qui est la jeune personne que mon neveu Algernon tient par la main
|d'une manière qui me semble peu convenable?
|Il s'agit de Miss Cecily Cardew, ma pupille.
|Je suis fiancé à Cecily, tante Augusta.
|Je te demande pardon?
|Monsieur Moncrieff et moi sommes fiancés
|Je me demande s'il n'y a pas quelque chose de spécialement excitant
|dans l'air de cette partie du Hertfordshire,
|le nombre de fiançailles qui s'y font me parait être considérablement
|au-dessus de la moyenne voulue par les statistiques.
|Je crois qu'une enquête préliminaire de ma part ne sera pas hors de propos.
|Monsieur Worthing, Miss Cardew est-elle liée de quelque façon
|à l'une ou l'autre des gares de chemin de fer londoniennes?
|Je désire simplement être informée.
|Jusqu'à hier je n'avais pas la moindre idée qu'il existait des familles ou des personnes
|dont l'origine était un Terminus.
|Miss Cardew est la petite-fille de feu monsieur Thomas Cardew,
|149 Belgrave Squarz , S.W. ;
|Gervase Park, Dorking, Surrey ;
|et Les Sporran, Fifeshire, N.B.
|Cela n'est pas insatisfaisant. Trois adresses inspirent toujours confiance.
|Mais quelle preuve ai-je de leur authenticité?
|J'ai précieusement conservé le Bottin Mondain de l'époque. Vous pourrez le consulter, Lady Bracknell.
|J'ai déjà trouvé d'étranges erreurs dans cet ouvrage.
|Les notaires de la famille de la famille sont MM. Markby, Marby et Markby.
|Markby, Marby et Markby?
|Une étude de grande réputation.
|On m'a même dit qu'on voit parfois un des Marby à des dîners respectables.
|C'est très convaincant.
|Comme c'est gentil à vous, Lady Bracknell.
|J'ai aussi en ma possession, puisque ça vous intéresse
|le certificat de naissance de Miss Cardew, son certificat de baptême,
|de confirmation. Et de vaccination
|contre la rougeole et la rubéole.
|Ah! Quelle vie pleine d'aventures!
|Quoique peut-être un peu trop excitante pour une jeune fille.
|Je ne suis pas particulièrement favorable aux expériences prématurées.
|Gwendolen! Le moment de notre départ approche. Nous n'avons pas un moment à perdre.
|Simple question de forme, monsieur Worthing, j'aimerais vous demander si Miss Cardew a quelque fortune.
|Oh! Cent trente mille livres environ. En fonds d'Etat. Eh bien, ce sera tout.
|Heureux de vous avoir connu, Lady Bracknell.
|Un moment, monsieur Worthing. Cent trente mille livres! Et en fonds d'Etat!
|Miss Cardew me parait une très attrayante jeune lady, maintenant que je la regarde mieux.
|Peu de jeunes filles de nos jours ont des qualités vraiment solides,
|des qualités qui durent, et embellissent avec le temps.
|Nous vivons, j'ai le regret de le dire à une époque qui ne s'attache qu'au superficiel.
|Vien ici, petit fille.
|
|Ma belle enfant! Votre robe est fâcheusement simple
|et votre chevelure comme la nature l'a faite.
|Mais nous pourrons vite changer tout cela.
|Une femme de chambre française expérimentée
|fait des merveilles en très peu de temps.
|J'en avais recommandé une à la jeune Lady Lancing.
|Au bout de trois mois son propre mari ne la reconnaissait plus.
|Et au bout de six mois, plus personne ne la reconnaissait?!
|Tournez-vous, chère enfant.
|
|Non, c'est le profil que je veux voir.
|Oui, comme j'ai pensée.
|Il y a des possibilités sociales distinctes dans sont profil.
|Les deux points faibles de notre ère sont sa volonté de principe et de profil.
|Le menton un peu plus haut, ma chère.
|Le style dépend beaucoup de la façon dont on porte le menton.
|On le porte très haut aujourd'hui.
|Algernon!
|Oui, tante Augusta!
|Il y a des possibilités aristocratiques très nettes dans le profil de Miss Cardew.
|Cecily est la plus douce, la plus tendre, la plus jolie jeune fille du monde entier.
|Et je me moque éperdument de l'effet qu'elle fera dans la société aristocratique.
|Ne parle jamais irrespectueusement de la Société, Algernon.
|Il n'y a que les gens qui ne peuvent pas y entrer qui font ça.
|Chère enfant, certainement vous savez qu'Algernon n'apporte rien d'autre que ses dettes.
|Mais je n'approuve pas les mariages d'argent.
|Quand j'ai épousé Lord Bracknell je n'avais aucune fortune.
|Et je n'ai pas voulu que cela empêche notre mariage.
|Bon, eh bien je suppose que je dois donner mon consentement.
|Merci, tante Augusta.
|Cecily, tu peux m'embrasser.
|Merci, Lady Bracknell.
|A l'avenir, tu peux aussi m'appeler Tante Augusta.
|Merci, tante Augusta.
|Je crois qu'il serait bon que le mariage se fasse très vite.
|Merci, tante Augusta.
|Merci, tante Augusta.
|Pour parler franchement, je ne suis pas favorable aux longues fiançailles.
|Cela donne aux gens le temps de connaitre leur caractère avant le mariage
|et je crois que ce n'est pas recommandable.
|Pardonnez-moi de vous interrompre, Lady Bracknell,
|mais ces fiançailles sont complètement hors de question.
|Je suis le tuteur de Miss Cardew et
|elle ne peut se marier sans mon consentement avant l'âge voulu.
|Et ce consentement je le refuse absolument.
|Et sur quelles bases? Puis-je le demander?
|Algernon un jeune homme extrêmement, presque osten&shy;tatoirement prêt pour le mariage.
|Il n'a rien mais il veut tout. Que peut-on désirer de plus?
|Ça me peine beaucoup de devoir vous parler de votre neveu en toute franchise, Lady Bracknell,
|mais le fait est que je n'approuve pas du tout sa moralité.
|Je le suspecte d'être un menteur.
|Un menteur, mon neveu Algernon?
|Impossible! Il sort d'Oxford!
|Je crains que le doute ne soit pas possible.
|Cet après-midi pendant mon absence,
|il s'est fait recevoir dans ma maison en prétendant faussement qu'il était mon frère.
|Sous ce faux nom il a bu, c'est ce que vient de m'apprendre le maître d'hôtel,
|une bouteille entière de mon champagne 89, que je réservais pour ma consommation personnelle.
|Et ce n'est pas tout,
|il est parvenu à capter l'affection de ma pupille.
|Puis il s'est invité pour le thé et a dévoré tous les muffins.
|Et le pire,
|c'est qu'il savait parfaitement bien que je n'ai pas de frère,
|que je n'ai jamais eu de frère, que je ne veux pas avoir de frère
|ou quoi que ce soit de ce genre. Et je le lui ai dit clairement hier.
|Hum! Monsieur Worthing, après mûre réflexion,
|j'ai décidé de surveiller de près la conduite de mon neveu à votre égard.
|C'est très généreux de votre part, Lady Bracknell.
|Cependant ma décision est inébranlable. Je refuse mon consentement.
|Viens ici, mon enfant.
|Quel âge as-tu ma chérie?
|Eh bien j'ai tout juste dix-huit ans mais je dis toujours vingt quand je vais dans les réceptions.
|Tu as tout à fait le droit de faire quelques petites retouches.
|Aucune femme ne devrait jamais être vraiment précise quant à son âge.
|Dix-huit ans mais qui paraissent vingt dans les soirées…
|tu auras bientôt l'âge d'échapper aux contraintes de la tutelle.
|Je ne crois donc pas que le consentement de votre tuteur ait beaucoup d'importance.
|Je vous prie de m'excuser, Lady Bracknell, si je vous interromps de nouveau
|mais je pense correct de vous signaler que d'après les termes du testament de son grand-père
|Miss Cardew doit rester sous tutelle jusqu'à l'âge de trente-cinq ans.
|Ça ne me parait pas être un grave problème. Trente-cinq ans est un âge très intéressant.
|La Haute Société londonienne est pleine de femmes qui sont volontairement
|restées à l'âge de trente-cinq ans. Par exemple, Lady Dumbleton.
|A ma connaissance elle a toujours eu trente-cinq ans depuis qu'elle a atteint l'âge de quarante ans,
|il y a déjà bien des années.
|Je ne vois pas pourquoi cette chère Cecily ne serait pas plus attirante
|à l'âge que vous mentionnez que maintenant. Elle aura une large accumulation d'avoirs.
|Algy, pourrais-tu m'attendre jusqu'à mes trente-cinq ans?
|Bien sûr, Cecily,
|tu sais que je le peux.
|Oui, je le sentais bien. Mais moi je ne pourrais pas attendre tout ce temps.
|J'ai horreur d'attendre, même cinq minutes, pour quoi que ce soit. Ça me met en colère.
|Je sais ne pas être ponctuelle moi-même mais j'aime cela chez les autres.
|Et attendre, surtout pour me marier, est tout à fait hors de question.
|Que faire alors, Cecily ?
|Je ne sais pas, monsieur Moncrieff.
|Mon cher monsieur Worthing, Miss Cardew vient le préciser clairement :
|elle ne peut pas attendre jusqu'à ses trente-cinq ans,
|une remarque qui me semble dénoter une nature plutôt impatiente.
|Je vous prie donc de reconsidérer votre décision.
|Mais, ma chère Lady Bracknell, la question est entièrement en vos mains.
|Si vous consentez à mon mariage avec Gwendolen,
|je serais tout à fait heureux d'autoriser votre neveu à épouser Cecily.
|Vous devez bien vous rendre compte que ce que vous proposez est hors de question.
| Alors un célibat passionné est ce qui nous attend tous.
| Ce n'est pas l'avenir que j'ai choisi pour Gwendolen.
|Algernon, naturellement, fera ce qu'il voudra.
|Viens ma chère, nous avons déjà manqué cinq, peut-être six trains…
|En manquer pllus pourrait nous exposer à des ragots sur le perron.
| Tout est prêt pour les baptêmes.
| Les baptêmes, monsieur ! N'est-ce pas un peu prématuré?
| Ces deux gentlemen ont exprimé le désir d'être baptisés dès aujourd'hui.
| A leur âge ? L'idée est grotesque et irréligieuse.
|Algernon, je t'interdis de te faire baptiser. Jamais je n'ai vu de telles extravagances.
|Lord Bracknell serait très contrarié s'il apprenait
|comment tu gaspilles ton temps et ton argent.
| Dois-je comprendre qu'il n'y aura pas de baptême cet après-midi ?
| Au train où vont les choses,
|je ne pense pas que ça présente beaucoup d'intérêt pour Algernon comme pour moi, Dr Chasuble.
| Je suis vraiment peiné, monsieur Worthing.
| C'est là le point de vue hérétique des Anabaptistes,
| point de vue que j'ai absolument réfuté dans quatre de mes sermons encore non publiés.
| Cependant, étant donnée votre attitude,
| je rentre tout de suite à l'église.
| La chaisière vient de m'informer que depuis une heure et demie
| Miss Prism m'attend à la sacristie .
| Miss Prism ! Vous avez parlé d'une Miss Prism?
| Oui, je vais la rejoindre.
| Permettez-moi de vous retenir un instant, je vous prie.
| Cette question peut se révéler d'une importance extrême pour Lord Bracknell et moi-même.
| Cette Miss Prism estelle un personnage répugnant,
|sans la moindre éducation ?
| C'est une vraie lady, cultivée et l'image15 même de la respectabilité.
| C'est bien elle.
| Puis-je demander le rôle qu'elle joue dans votre maisonnée ?
| Je suis célibataire, madame.
| Lady Bracknell, Miss Prism est depuis trois ans
| la très estimée gouvernante et dame de compagnie de Miss Cardew.
| Malgré tout, je dois absolument la voir.
|Faites-la appeler.
| Elle approche, je la sens.
| On m'a dit que vous m'attendiez dans la sacristie, mon cher Canon.
|J'y suis restée une heure trois-quarts…
| Prism ! Venez ici, Prism!
|Prism ! Où est le bébé ?
| Il y a vingt-huit ans, Prism, vous êtes sortie de la maison de Lord Bracknell,
|au 104 Grosvenor Street,
|poussant un landau contenant un bébé du sexe masculin.
|Vous n'êtes jamais revenue.
|Quelques semaines après, suite aux enquêtes de la police,
|le landau fut découvert à minuit,
|abandonné dans un coin éloigné de Bayswater.
|Il contenait le manuscrit d'un roman en trois volumes
|d'une sentimentalité écoeurante.
|Mais le bébé n'y était plus.
|Prism, où est le bébé ?
| Lady Bracknell, je dois avouer avec honte que je ne sais pas.
|Je voudrais bien savoir.
|Voilà ce qui s'est passé.
|Ce jour-là, un jour qui est pour toujours gravé dans ma mémoire,
|je me préparais à sortir le bébé dans son landau.
|J'avais aussi un grand cabas
|où je devais placer le manuscrit d'une oeuvre de fiction
|que j'avais écrite pendant mon temps libre.
|Dans un instant de distraction que je ne me pardonnerai jamais,
|j'ai déposé le manuscrit dans la poussette et placé le bébé dans le cabas.
|Mais qu'avez-vous fait du cabas ?
| Ne me demandez pas cela, monsieur Worthing.
| Miss Prism, cette question est vitale pour moi.
|J'insiste : où avez-vous déposé le cabas qui contenait le bébé ?
| Je l'ai laissé à la consigne d'une grande gare de Londres.
| Quelle gare ?
|Victoria. Ligne de Brighton.
| Je dois aller un instant dans ma chambre.
|Gwendolen, attends-moi ici.
| Si tu n'es pas trop long, je suis prête à t'attendre toute ma vie.
| Qu'en pensez-vous, Lady Bracknell ?
|
| Je n'ose pas même penser.
|Je n'ai pas besoin de vous dire que dans les familles de la haute société d'aussi
|étranges coïncidences ne sont pas censées se produire.
| C'est inacceptable.
| Oncle Jack semble bien nerveux.
| Votre tuteur est d'une nature très émotive.
| Ce bruit est extrêmement déplaisant.
|On dirait une bagarre.
|Je déteste les bagarres.
|C'est toujours vulgaire et parfois persuasif.
| Ah, c'est fini !
|
| J'aimerais que ça se termine, d'une manière ou d'une autre.
| Ce suspense est terrible. J'espère que ça va bientôt finir.
|
|Est-ce bien ce cabas, Miss Prism ?
|Examinez-le soigneusement avant de répondre.
|Le bonheur de tous dépend de votre réponse.
|On dirait bien que c'est le mien.
|Oui, voici l'éraflure qui s'est produite
|dans l'omnibus lors de jours plus heureuses.
|Et là, je vois la tache sur la doublure, suite à l'explosion d'une boisson,
|incident qui s'est produit à Leamington.
|Et là sur la fermeture, voici mes initiales.
|J'avais oublié que dans un moment d'extravagance, je les y avais placées.
|Ce sac est le mien sans nul doute.
|Je suis ravie qu'il me soit rendu de façon aussi inattendue.
|Si vous saviez comme il m'a manqué pendant toutes ces années.
|Miss Prism, ce n'est pas seulement le cabas qui vous est rendu.
|Je suis le bébé que vous aviez mis dedans.
| Vous ?
| Moi... maman !
|Mais je suis célibataire, monsieur Worthing!
| Célibataire ! J'avoue que c'est un coup dur.
|Mais après tout, qui a le droit de jeter la pierre à quelqu'un qui a souffert?
|Le repentir ne peut-il effacer un acte de folie?
|Pourquoi y aurait-il une loi pour les hommes et une différente pour les femmes?
|Ma mère je vous pardonne.
|Monsieur Worthing, vous faites erreur.
|Voici la lady qui peut vous dire qui vous êtes vraiment.
|Lady Bracknell, j'ai horreur de paraître indiscret mais pourriez-vous me dire qui je suis?
| Je crains que cela ne vous plaise pas beaucoup.
|Vous êtes le fils de ma pauvre soeur, Mrs Moncrieff,
|et par conséquent le frère ainé d'Algernon.
| Le frère ainé d'Algernon!
|Alors, j'ai un frère après tout.
|Je savais que j'avais un frère. J'ai toujours dit que j'avais un frère!
|Cecily, comment as-tu pu douter que j'avais un frère?
|Dr Chasuble, voici mon pauvre frère.
|Miss Prism, mon pauvre frère.
|Gwendolen, mon pauvre frère.
|Algy, jeune voyou, tu devras me traiter avec plus de respect à l'avenir.
|Jamais dans ton vie tu m'as traité comme un frère.
|Pas jusqu'à présent, j'admis.
| Eh bien, j'ai de mon mieux mais je manquais d'entraînement.
|Mon chéri! Mais quel chéri es-tu?
|Quel est ton prénom maintenant que tu es devenu quelqu'un d'autre ?
| Bonté divine ! J'avais complètement oublié ce problème.
|Ton attitude sur la question est irrévocable, sans doute?
| Je ne change jamais, sauf dans mes sentiments.
| Quelle noblesse, Gwendolen !
| Alors le problème doit être résolu immédiatement.
|Tante Augusta, un moment.
|Quand Miss Prism me perdit, avais-je déjà été baptisé ?
|Vos parents n'ont reculé devant aucune dépense,
|à l'occasion de votre naissance, y compris le baptême.
| Alors, j'ai été baptisé. Voilà un point acquis.
|Alors, quel nom m'a-t-on donné ? Je crains le pire.
| En tant que fils ainé, vous avez reçu naturellement le prénom de votre père.
|Oui, mais quel était le prénom de mon père?
|Voilà que je ne souviens plus du prénom du général.
|Mais je suis sûre qu'il en avait un.
|Il était excentrique certes.
|Mais seulement dans ses dernières années.
|Vous comprenez, le climat de l'Inde, le mariage, la constipation,
|tout ce genre de choses.
| Algy, tu ne te souviens pas du prénom de ton père ?
| Mon petit vieux, nous ne nous parlions pas.
|Il est mort quand j'avais un an.
| Son nom doit apparaitre dans les registres militaires de l'époque, je suppose, tante Augusta?
| Le général était essentiellement un homme de paix, excepté dans sa vie familiale.
|Mais certainement son nom doit apparaitre dans quelque répertoire militaire.
| J'ai les registres militaires des quarante dernières années.
|Je les étudierais sans cesse, comme passion.
|Généraux M. Mallam, Maxbohm, Magley, quels drôles de noms,
| Markby, Migsby, Mobbs, Moncrieff!
|Lieutenant en 1840, capitaine, lieutenant-colonel, colonel, général en 1869.
|Prénom : 
|Constant!
|John
|Je te l'ai toujours dit, Gwendolen, que mon nom c'était Constant, n'est-ce pas?
|Eh bien c'est Constant, naturellement.
| Oui, je me souviens maintenant que le général s'appelait Constant.
|Je savais que j'avais une bonne raison de détester ce nom.
| Constant! Mon Constant à moi!
|J'ai senti depuis le début que tu ne pouvais pas avoir un autre nom.
| Gwendolen, c'est terrible pour moi de constater
|que toute ma vie je n'ai dit que la vérité.
|Me pardonnes-tu?
| Mais oui, car je sens que tu vas changer.
| Ma chérie à moi!
|Laetitia!
| Frédéric! Enfin!
|Cecily! Enfin!
|Gwendolen! Enfin!
| Mon neveu, ne sombre pas dans la vulgarité!
| Au contraire, Tante Augusta,
|j'ai compris pour la première fois de ma vie
|l'Importance d'être Constant.
