|Ils ne nous ont pas suivies.
|Ça me fait penser qu'ils se sentent tout de même un peu honteux.
|Ils mangeaient des muffins. C'est une forme de repentir.
|
|Ils n'ont pas l'air de faire attention à nous. Pourrais-tu tousser?
|Mais je n'ai pas envie!
|Ils regardent de notre côté. Quelle effronterie!
|Ils viennent! Quelle audace!
|Gardons un silence plein de dignité.
|Certainement. C'est la seule chose à faire.
|
|Notre silence ne produit pas un bon effet.
|Plutôt un effet déplaisant.
|Mais nous ne serons pas les premières à parler.
|Certainement pas.
|
|Monsieur Worthing, j'ai quelque chose de très personnel à vous demander.
|Et votre réponse est très importante.
|Gwendolen, ton bon sens est inestimable
|Répondez-moi, Monsieur Moncrieff.
|Pourquoi vouliez-vous faire croire que vous étiez le frère de mon tuteur?
|Mais parce que je voulais avoir l'occasion de vous rencontrer.
|Ça parait une explication satisfaisante, n'estce pas?
|Oui, ma chérie. Et tu le crois?
|Non. Mais ça ne ternit pas la merveilleuse beauté de sa réponse.
|C'est vrai.
|Dans les questions de grande importance le style est la chose essentielle. Pas la sincérité.
|Monsieur Worthing, quelle explication pouvez-vous donner au fait de prétendre avoir un frère?
|Etait-ce pour avoir l'occasion de monter à Londres pour me voir aussi souvent que possible?
|Pouvez-vous en douter, miss Fairfax?
|Certes, j'ai de grands doutes à ce sujet. Mais je les repousse.
|Ce n'est pas le moment de tomber dans le scepticisme.
|Leurs explications me paraissent tout à fait satisfaisantes, surtout celles de monsieur Worthing.
|Cela me semble être la plus pure vérité.
|Je suis totalement satisfaite de ce qu'a dit monsieur Moncrieff. Sa voix m'inspire une confiance absolue.
|Alors, penses-tu que nous pouvons leur pardonner?
|Oui.
|Je veux dire : non.
|C'est vrai qu'il y a une question de principe.
|C'est vrai qu'il y a une question de principe.
|Laquelle de nous deux va leur dire?
|Est-ce qu'on ne pourrait pas parler toutes les deux en même temps?
|Excellente idée! Je parle presque toujours en même temps que quelqu'un.
|Alors, allons-y!
|Oui, oui. Un… deux… trois!
|Votre prénom est une barrière insurmontable, voilà tout!
|Nos prénoms? Et c'est tout? Mais nous nous faisons baptiser cet après-midi!
|Vraiment, vous êtes prêt à cette terrible épreuve?
|Oui!
|Pour me plaire vous êtes prêt à cet affreux supplice?
|Oui!
|Comme c'est absurde de parler de l'égalité des sexes.
|Quand il s'agit de se sacrifier les hommes sont bien au dessus de nous.
|Oui!
|Ils ont des moments de courage physique que nous les femmes nous ne connaissons pas.
|Mon chéri!
|Ma chérie!
|
|Je vous prie de m'excuser. Lady Bracknell!
|Ciel!
|Gwendolen! Qu'est-ce que ça signifie?
|Simplement que je suis fiancée à monsieur Worthing, maman.
|Viens ici. Assieds-toi.
|Assieds-toi immédiatement.
|L'hésitation est un signe de décadence chez les jeunes,
|de sénilité chez les vieux.
|Informée, monsieur, de la fugue soudaine de ma fille par une servante fidèle,
|dont j'ai acheté la confiance avec une petite pièce,
|je l'ai suivie aussitôt par le train.
|Son malheureux père, je suis heureuse de le dire, croit
|qu'elle assiste à une conférence universitaire un peu longue
|à propos de l'influence d'un revenu régulier sur la qualité de la pensée.
|Je ne me propose pas de le détromper, d'ailleurs je ne l'ai jamais détrompé sur aucune question.
|Je considère que ce serait une erreur.
|Mais naturellement vous comprendrez que toute communication
|entre vous-même et ma fille doit cesser immédiatement.
|Sur ce point, comme sur tous les points, je serai inflexible.
|Je suis fiancé à Gwendolen, Lady Bracknell!
|Vous n'êtes rien de ce genre, monsieur. Et en ce qui concerne Algernon…
|
|Algernon!
|Oui, tante Augusta.
|Puis-je te demander si c'est dans cette maison que réside monsieur Bunbury, ton ami handicapé?
|Oh non! Bunbury ne vit pas ici. Bunbury est ailleurs maintenant.
|En fait,
|Bunbury est mort.
|Mort? Quand monsieur Bunbury est-il mort? Ce décès est extrêmement soudain.
|Oh! J'ai tué Bunbury cet après-midi.
|Je veux dire... le pauvre Bunbury est mort cet aprèsmidi.
|Et de quoi est-il mort?
|Bunbury? Oh il a…
|explosé!
|Explosé? A-t-il été victime de la violence révolutionnaire?
|Je ne me doutais pas que monsieur Bunbury s'intéressait aux questions sociales.
|Il a été bien puni de sa curiosité malsaine.
|Ma chère tante Augusta,
|le docteur a découvert que Bunbury ne vivait plus, c'est ça que je veux dire,
|donc Bunbury est mort.
|Il semblait avoir une grande confiance dans l'opinion de ses médecins.
|Je suis heureuse, cependant, qu'il ait pris à la fin la décision d'agir
|et de suivre un avis médical approprié.
|Et maintenant que nous en avons fini avec ce monsieur Bunbury, puis-je demander, monsieur Worthing,
|qui est la jeune personne que mon neveu Algernon tient par la main
|d'une manière qui me semble peu convenable?
|Il s'agit de Miss Cecily Cardew, ma pupille.
|Je suis fiancé à Cecily, tante Augusta.
|Je te demande pardon?
|Monsieur Moncrieff et moi sommes fiancés
|Je me demande s'il n'y a pas quelque chose de spécialement excitant
|dans l'air de cette partie du Hertfordshire,
|le nombre de fiançailles qui s'y font me parait être considérablement
|au-dessus de la moyenne voulue par les statistiques.
|Je crois qu'une enquête préliminaire de ma part ne sera pas hors de propos.
|Monsieur Worthing, Miss Cardew est-elle liée de quelque façon
|à l'une ou l'autre des gares de chemin de fer londoniennes?
|Je désire simplement être informée.
|Jusqu'à hier je n'avais pas la moindre idée qu'il existait des familles ou des personnes
|dont l'origine était un Terminus.
|Miss Cardew est la petite-fille de feu monsieur Thomas Cardew,
|149 Belgrave Squarz , S.W. ;
|Gervase Park, Dorking, Surrey ;
|et Les Sporran, Fifeshire, N.B.
|Cela n'est pas insatisfaisant. Trois adresses inspirent toujours confiance.
|Mais quelle preuve ai-je de leur authenticité?
|J'ai précieusement conservé le Bottin Mondain de l'époque. Vous pourrez le consulter, Lady Bracknell.
|J'ai déjà trouvé d'étranges erreurs dans cet ouvrage.
|Les notaires de la famille de la famille sont MM. Markby, Marby et Markby.
|Markby, Marby et Markby?
|Une étude de grande réputation.
|On m'a même dit qu'on voit parfois un des Marby à des dîners respectables.
|C'est très convaincant.
|Comme c'est gentil à vous, Lady Bracknell.
|J'ai aussi en ma possession, puisque ça vous intéresse
|le certificat de naissance de Miss Cardew, son certificat de baptême,
|de confirmation. Et de vaccination
|contre la rougeole et la rubéole.
|Ah! Quelle vie pleine d'aventures!
|Quoique peut-être un peu trop excitante pour une jeune fille.
|Je ne suis pas particulièrement favorable aux expériences prématurées.
|Gwendolen! Le moment de notre départ approche. Nous n'avons pas un moment à perdre.
|Simple question de forme, monsieur Worthing, j'aimerais vous demander si Miss Cardew a quelque fortune.
|Oh! Cent trente mille livres environ. En fonds d'Etat. Eh bien, ce sera tout.
|Heureux de vous avoir connu, Lady Bracknell.
|Un moment, monsieur Worthing. Cent trente mille livres! Et en fonds d'Etat!
|Miss Cardew me parait une très attrayante jeune lady, maintenant que je la regarde mieux.
|Peu de jeunes filles de nos jours ont des qualités vraiment solides,
|des qualités qui durent, et embellissent avec le temps.
|Nous vivons, j'ai le regret de le dire à une époque qui ne s'attache qu'au superficiel.
|Vien ici, petit fille.
|
|Ma belle enfant! Votre robe est fâcheusement simple
|et votre chevelure comme la nature l'a faite.
|Mais nous pourrons vite changer tout cela.
|Une femme de chambre française expérimentée
|fait des merveilles en très peu de temps.
|J'en avais recommandé une à la jeune Lady Lancing.
|Au bout de trois mois son propre mari ne la reconnaissait plus.
|Et au bout de six mois, plus personne ne la reconnaissait?!
|Tournez-vous, chère enfant.
|
|Non, c'est le profil que je veux voir.
|Oui, comme j'ai pensée.
|
|
|Le menton un peu plus haut, ma chère.
|Le style dépend beaucoup de la façon dont on porte le menton.
|On le porte très haut aujourd'hui.
|Algernon!
|Oui, tante Augusta!
|Il y a des possibilités aristocratiques très nettes dans le profil de Miss Cardew.
|Cecily est la plus douce, la plus tendre, la plus jolie jeune fille du monde entier.
|Et je me moque éperdument de l'effet qu'elle fera dans la société aristocratique.
|Ne parle jamais irrespectueusement de la Société, Algernon.
|Il n'y a que les gens qui ne peuvent pas y entrer qui font ça.
|Chère enfant, certainement vous savez qu'Algernon n'apporte rien d'autre que ses dettes.
|Mais je n'approuve pas les mariages d'argent.
|Quand j'ai épousé Lord Bracknell je n'avais aucune fortune.
|Et je n'ai pas voulu que cela empêche notre mariage.
|Bon, eh bien je suppose que je dois donner mon consentement.
|Merci, tante Augusta.
|Cecily, tu peux m'embrasser.
|Merci, Lady Bracknell.
|A l'avenir, tu peux aussi m'appeler Tante Augusta.
|Merci, tante Augusta.
|Je crois qu'il serait bon que le mariage se fasse très vite.
|Merci, tante Augusta.
|Merci, tante Augusta.
|Pour parler franchement, je ne suis pas favorable aux longues fiançailles.
|Cela donne aux gens le temps de connaitre leur caractère avant le mariage
|et je crois que ce n'est pas recommandable.
|Pardonnez-moi de vous interrompre, Lady Bracknell,
|mais ces fiançailles sont complètement hors de question.
|Je suis le tuteur de Miss Cardew et
|elle ne peut se marier sans mon consentement avant l'âge voulu.
|Et ce consentement je le refuse absolument.
|Et sur quelles bases? Puis-je le demander?
|Algernon un jeune homme extrêmement, presque osten&shy;tatoirement prêt pour le mariage.
|Il n'a rien mais il veut tout. Que peut-on désirer de plus?
|Ça me peine beaucoup de devoir vous parler de votre neveu en toute franchise, Lady Bracknell,
|mais le fait est que je n'approuve pas du tout sa moralité.
|Je le suspecte d'être un menteur.
|Un menteur, mon neveu Algernon? Impossible! Il sort d'Oxford!
|Je crains que le doute ne soit pas possible.
|Cet après-midi pendant mon absence,
|il s'est fait recevoir dans ma maison en prétendant faussement qu'il était mon frère.
|Sous ce faux nom il a bu, c'est ce que vient de m'apprendre le maître d'hôtel,
|une bouteille entière de mon champagne 89, que je réservais pour ma consommation personnelle.|
|Et ce n'est pas tout,
|il est parvenu à capter l'affection de ma pupille.
|Puis il s'est invité pour le thé et a dévoré tous les muffins.
|Et le pire,
|c'est qu'il savait parfaitement bien que je n'ai pas de frère,
|que je n'ai jamais eu de frère, que je ne veux pas avoir de frère
|ou quoi que ce soit de ce genre. Et je le lui ai dit clairement hier.
|Hum! Monsieur Worthing, après mûre réflexion,
|j'ai décidé de surveiller de près la conduite de mon neveu à votre égard.
|C'est très généreux de votre part, Lady Bracknell.
|Cependant ma décision est inébranlable. Je refuse mon consentement.
|Viens ici, mon enfant.
|Quel âge as-tu ma chérie?
|Eh bien j'ai tout juste dix-huit ans mais je dis toujours vingt quand je vais dans les réceptions.
|Tu as tout à fait le droit de faire quelques petites retouches.
|Aucune femme ne devrait jamais être vraiment précise quant à son âge.
|Dix-huit ans mais qui paraissent vingt dans les soirées…
|tu auras bientôt l'âge d'échapper aux contraintes de la tutelle.
|Je ne crois donc pas que le consentement de votre tuteur ait beaucoup d'importance.
|Je vous prie de m'excuser, Lady Bracknell, si je vous interromps de nouveau
|mais je pense correct de vous signaler que d'après les termes du testament de son grand-père
|Miss Cardew doit rester sous tutelle jusqu'à l'âge de trente-cinq ans.
|Ça ne me parait pas être un grave problème. Trente-cinq ans est un âge très intéressant.
|La Haute Société londonienne est pleine de femmes qui sont volontairement
|restées à l'âge de trente-cinq ans. Par exemple, Lady Dumbleton.
|A ma connaissance elle a toujours eu trente-cinq ans depuis qu'elle a atteint l'âge de quarante ans,
|il y a déjà bien des années.
|
|
|Algy, pourrais-tu m'attendre jusqu'à mes trente-cinq ans?
|Bien sûr, Cecily,
|tu sais que je le peux.
|Oui, je le sentais bien. Mais moi je ne pourrais pas attendre tout ce temps.
|J'ai horreur d'attendre, même cinq minutes, pour quoi que ce soit. Ça me met en colère.
|
|Et attendre, surtout pour me marier, est tout à fait hors de question.
|Que faire alors, Cecily ?
|Je ne sais pas, monsieur Moncrieff.
|Mon cher monsieur Worthing, Miss Cardew vient le préciser clairement :
|elle ne peut pas attendre jusqu'à ses trente-cinq ans,
|une remarque qui me semble dénoter une nature plutôt impatiente.
|Je vous prie donc de reconsidérer votre décision.
|Mais, ma chère Lady Bracknell, la question est entièrement en vos mains.
|Si vous consentez à mon mariage avec Gwendolen,
|je serais tout à fait heureux d'autoriser votre neveu à épouser Cecily.
|Vous devez bien vous rendre compte que ce que vous proposez est hors de question.
| Alors un célibat passionné est ce qui nous attend tous.
| Ce n'est pas l'avenir que j'ai choisi pour Gwendolen.
|Algernon, naturellement, fera ce qu'il voudra.
|Viens ma chère, nous avons déjà manqué cinq, peut-être six trains…
|En manquer pllus pourrait nous exposer à des ragots sur le perron.
| Tout est prêt pour les baptêmes.
| Les baptêmes, monsieur ! N'est-ce pas un peu prématuré?
| Ces deux gentlemen ont exprimé le désir d'être baptisés dès aujourd'hui.
| A leur âge ? L'idée est grotesque et irréligieuse.
|Algernon, je t'interdis de te faire baptiser. Jamais je n'ai vu de telles extravagances.
|Lord Bracknell serait très contrarié s'il apprenait
|comment tu gaspilles ton temps et ton argent.
| Dois-je comprendre qu'il n'y aura pas de baptême cet après-midi ?
| Au train où vont les choses,
|je ne pense pas que ça présente beaucoup d'intérêt pour Algernon comme pour moi, Dr Chasuble.
| Je suis vraiment peiné, monsieur Worthing.
| C'est là le point de vue hérétique des Anabaptistes,
| point de vue que j'ai absolument réfuté dans quatre de mes sermons encore non publiés.
| Cependant, étant donnée votre attitude,
| je rentre tout de suite à l'église.
| La chaisière vient de m'informer que depuis une heure et demie
| Miss Prism m'attend à la sacristie .
| Miss Prism ! Vous avez parlé d'une Miss Prism?
| Oui, je vais la rejoindre.
| Permettez-moi de vous retenir un instant, je vous prie.
| Cette question peut se révéler d'une importance extrême pour Lord Bracknell et moi-même.
| Cette Miss Prism estelle un personnage répugnant,
|sans la moindre éducation ?
| C'est une vraie lady, cultivée et l'image15 même de la respectabilité.
| C'est bien elle.
| Puis-je demander le rôle qu'elle joue dans votre maisonnée ?
| Je suis célibataire, madame.
| Lady Bracknell, Miss Prism est depuis trois ans
| la très estimée gouvernante et dame de compagnie de Miss Cardew.
| Malgré tout, je dois absolument la voir.
|Faites-la appeler.
| Elle approche, je la sens.
| On m'a dit que vous m'attendiez dans la sacristie, mon cher Canon.
|J'y suis restée une heure trois-quarts…
| Prism ! Venez ici, Prism!
|Prism ! Où est le bébé ?
| Il y a vingt-huit ans, Prism, vous êtes sortie de la maison de Lord Bracknell,
|au 104 Grosvenor Street,
|poussant un landau contenant un bébé du sexe masculin.
|Vous n'êtes jamais revenue.
|Quelques semaines après, suite aux enquêtes de la police,
|le landau fut découvert à minuit,
|abandonné dans un coin éloigné de Bayswater.
|Il contenait le manuscrit d'un roman en trois volumes
|d'une sentimentalité écoeurante.
|Mais le bébé n'y était plus.
|Prism, où est le bébé ?
| Lady Bracknell, je dois avouer avec honte que je ne sais pas.
|Je voudrais bien savoir.
|Voilà ce qui s'est passé.
|Ce jour-là, un jour qui est pour toujours gravé dans ma mémoire,
|je me préparais à sortir le bébé dans son landau.
|J'avais aussi un grand cabas
|où je devais placer le manuscrit d'une oeuvre de fiction
|que j'avais écrite pendant mon temps libre.
|Dans un instant de distraction que je ne me pardonnerai jamais,
|j'ai déposé le manuscrit dans la poussette et placé le bébé dans le cabas.
|Mais qu'avez-vous fait du cabas ?
| Ne me demandez pas cela, monsieur Worthing.
| Miss Prism, cette question est vitale pour moi.
|J'insiste : où avez-vous déposé le cabas qui contenait le bébé ?
| Je l'ai laissé à la consigne d'une grande gare de Londres.
| Quelle gare ?
|Victoria. Ligne de Brighton.
| Je dois aller un instant dans ma chambre.
|Gwendolen, attends-moi ici.
| Si tu n'es pas trop long, je suis prête à t'attendre toute ma vie.
| Qu'en pensez-vous, Lady Bracknell ?
| Je n'ose pas même penser.
|Je n'ai pas besoin de vous dire que dans les familles de la haute société d'aussi
|étranges coïncidences ne sont pas censées se produire.
| C'est inacceptable.
| Oncle Jack semble bien nerveux.
| Votre tuteur est d'une nature très émotive.
| Ce bruit est extrêmement déplaisant.
|On dirait une bagarre.
|Je déteste les bagarres.
|C'est toujours vulgaire et parfois persuasif.
| Ah, c'est fini !
| J'aimerais que ça se termine, d'une manière ou d'une autre.
| Ce suspense est terrible. J'espère que ça va bientôt finir.
|Est-ce bien ce cabas, Miss Prism ?
|Examinez-le soigneusement avant de répondre.
|Le bonheur de tous dépend de votre réponse.
|On dirait bien que c'est le mien.
|Oui, voici l'éraflure qui s'est produite
|dans l'omnibus lors de jours plus heureuses.
|Et là, je vois la tache sur la doublure.
|
|Et là sur la fermeture, voici mes initiales.
|
|Ce sac est le mien sans nul doute.
|Je suis ravie qu'il me soit rendu de façon aussi inattendue.
|Si vous saviez comme il m'a manqué pendant toutes ces années.
|Miss Prism, ce n'est pas seulement le cabas qui vous est rendu. |
Je suis le bébé que vous aviez mis dedans.
| Vous ?
| Moi... maman !
|Mais je suis célibataire, monsieur Worthing!
| Célibataire ! J'avoue que c'est un coup dur.
|Mais après tout, qui a le droit de jeter la pierre à quelqu'un qui a souffert?
|Le repentir ne peut-il effacer un acte de folie?
|Pourquoi y aurait-il une loi pour les hommes et une différente pour les femmes?
|Ma mère je vous pardonne.
|Monsieur Worthing, vous faites erreur.
|Voici la lady qui peut vous dire qui vous êtes vraiment.
|Lady Bracknell, j'ai horreur de paraître indiscret mais pourriez-vous me dire qui je suis?
| Je crains que cela ne vous plaise pas beaucoup.
|Vous êtes le fils de ma pauvre soeur, Mrs Moncrieff,
|et par conséquent le frère ainé d'Algernon.
| Le frère ainé d'Algernon!
|Alors, j'ai un frère après tout.
|Je savais que j'avais un frère. J'ai toujours dit que j'avais un frère!
|Cecily, comment as-tu pu douter que j'avais un frère?
|Dr Chasuble, voici mon pauvre frère.
|Miss Prism, mon pauvre frère.
|Gwendolen, mon pauvre frère.
|Algy, jeune voyou, tu devras me traiter avec plus de respect à l'avenir.
|Jamais dans ton vie tu m'as traité comme un frère.
|Pas jusqu'à présent, j'admis.
| Eh bien, j'ai de mon mieux mais je manquais d'entraînement.
|Mon chéri! Mais quel chéri es-tu?
|Quel est ton prénom maintenant que tu es devenu quelqu'un d'autre ?
| Bonté divine ! J'avais complètement oublié ce problème.
|Ton attitude sur la question est irrévocable, sans doute?
| Je ne change jamais, sauf dans mes sentiments.
| Quelle noblesse, Gwendolen !
| Alors le problème doit être résolu immédiatement.
|Tante Augusta, un moment.
|Quand Miss Prism me perdit, avais-je déjà été baptisé ?
|Vos parents n'ont reculé devant aucune dépense,
|à l'occasion de votre naissance, y compris le baptême.
| Alors, j'ai été baptisé. Voilà un point acquis.
|Alors, quel nom m'a-t-on donné ? Je crains le pire.
| En tant que fils ainé, vous avez reçu naturellement le prénom de votre père.
|Oui, mais quel était le prénom de mon père?
|Voilà que je ne souviens plus du prénom du général.
|Mais je suis sûre qu'il en avait un.
|Il était excentrique certes.
|Mais seulement dans ses dernières années.
|Vous comprenez, le climat de l'Inde, le mariage, la constipation,
|tout ce genre de choses.
| Algy, tu ne te souviens pas du prénom de ton père ?
| Mon petit vieux, nous ne nous parlions pas.
|Il est mort quand j'avais un an.
| Son nom doit apparaitre dans les registres militaires de l'époque, je suppose, tante Augusta?
| Le général était essentiellement un homme de paix, excepté dans sa vie familiale.
|Mais certainement son nom doit apparaitre dans quelque répertoire militaire.
| J'ai les registres militaires des quarante dernières années.
|Je les étudierais sans cesse, comme passion.
|Généraux M. Mallam, Maxbohm, Magley, quels drôles de noms,
| Markby, Migsby, Mobbs, Moncrieff!
|Lieutenant en 1840, capitaine, lieutenant-colonel, colonel, général en 1869.
|Prénom : Constant!
|Je te l'ai toujours dit, Gwendolen, que mon nom c'était Constant, n'est-ce pas?
|Eh bien c'est Constant, naturellement.
| Oui, je me souviens maintenant que le général s'appelait Constant.
|Je savais que j'avais une bonne raison de détester ce nom.
| Constant! Mon Constant à moi!
|J'ai senti depuis le début que tu ne pouvais pas avoir un autre nom.
| Gwendolen, c'est terrible pour moi de constater
|que toute ma vie je n'ai dit que la vérité.
|Me pardonnes-tu?
| Mais oui, car je sens que tu vas changer.
| Ma chérie à moi!
|Laetitia!
| Frédéric! Enfin!
|Cecily! Enfin!
|Gwendolen! Enfin!
| Mon neveu, ne sombre pas dans la vulgarité!
| Au contraire, Tante Augusta,
|j'ai compris pour la première fois de ma vie
|l'Importance d'être Constant.
