|Het feit dat ze ons niet meteen uit de tuin gevolgd zijn, zoals ieder ander zou gedaan hebben
|lijkt erop te wijzen dat ze nog niet alle gevoel voor schaamte hebben verloren.
|Ze hebben muffins gegeten. Dat betekent berouw.
|
|Ze lijken ons helemaal niet op te merken. Kan je niet eens kuchen?
|Maar ik moet niet kuchen.
|Ze kijken naar ons. Wat een onbeschaamdheid!
|Ze komen eraan. Dat is wel erg vrijpostig van ze.
|Leten we een waardig stilzwijgen bewaren.
|Zeker. Dat is het enige dat we kunnen doen.
|
|Dit waardig stilzwijgen schijnt onaangename neveneffecten op te wekken.
|Onsmakelijker kan het al niet.
|Maar we zullen niet als eerste onze mond opendoen.
|Geen sprake van.
|
|Mr. Worthing, ik heb een heel speciale vraag voor u.
|Veel hangt af van uw antwoord.
|Gwendolen, Je gezond verstand is onbetaalbaar.
|Mr. Moncrieff, wees zo goed de volgende vraag te beantwoorden.
|Waarom deed je alsof je de broer was van mijn voogd?
|Omdat me dat een gelegenheid bood om jou te ontmoeten.
|Dat lijkt me een bevredigende verklaring.
|Zeker, liefje, als je hem tenminste gelooft.
|Daar is geen sprake van.
|Maar dat doet aan de wonderbaarlijke schoonheid van zijn antwoord geen afbreuk.
|Dat is waar. Als het om echt belangrijke dingen gaat komt het op stijl en niet op oprechtheid.
|Mr. Worthing, welke verklaring kunt u mij geven voor het feit dat u deed alsof u een broer had?
|Was het omdat dat u een gelegenheid bood om mij zo dikwijls in de stad op te zoeken?
|Twijfelt u daar nog aan, Miss Fairfax?
|Ik koester wel degelijk de diepste twijfels,
|maar ik wil ze graag de kop in drukken.
|Hun verklaringen lijken me volstrekt plausibel, vooral die van Mr. Worthing.
|Die lijkt me de stempel der waarheid te hebben.
|Ik ben meer dan tevreden met wat Mr. Moncrieff zei.
|Je vindt dus dat we ze maar moeten vergeven?
|Ja.
|Ik bedoel nee.
|Dat is waar! Ik was het haast vergeten.
|Hier gaat het om principes die niet zomaar overboord gegooid kunnen worden.
|Wie van ons beide vertelt het ze? Het is geen aangename taak...
|Kunnen we niet op hetzelfde moment spreken?
|Een schitterend idee! Ik spreek altijd al tegelijk met anderen.
|Zal ik de maat aangeven?
|Natuurlijk.
|Jullie voornamen zijn nog steeds een onoverkomelijke hindernis. Dat is alles!
|Onze voornamen! Is dat alles? Maar we worden vanmiddag gedoopt.
|Om mijnentwil onderga je zoiets vreselijks?
|Dat klopt!
|Om mij te behagen, ben je bereid deze vreselijke beproeving te ondergaan?
|Dat klopt!
|Belachelijk, al dat gepraat over de gelijkheid van mannen en vrouwen.
|Als het over zaken van zelfopoffering gaat, zijn mannen ver boven ons verheven.
|Dat klopt.
|Ze kennen momenten van fysieke moed waar wij vrouwen niet aan kunnen tippen.
|Mijn liefste!
|Mijn liefste!
|
|Ahum, ahum. Lady Bracknell!
|Lieve God!
|Gwendolen, wat heeft dit te betekenen?
|Alleen maar dat ik verloofd ben met Mr. Worthing, mama.
|Kom hier. Ga zitten.
|Ga nu meteen zitten.
|Elke aarzeling is een teken van geestelijke achteruitgang bij jongeren
|en van lichamelijke zwakte bij ouderen.
|In kennis gesteld, Sir, van de plotselinge vlucht van mijn dochter door haar kamermeisje,
|die me haar vertrouwen schonk in ruil voor een beetje geld,
|volgde ik haar onmiddellijk in een goederentrein.
|Haar ongelukkige vader verkeert in de veronderstelling dat
|zij een extra lange lezing van De Openbare Leergangen bijwoont
|over de Invloed van een vast inkomen op de gedachte.
|Ik ben niet van plan om hem uit die waan te halen. Ik heb hem nog nooit uit zijn waan gehaald
|Ik beschouw het als ongepast.
|Maar u zult natuurlijk duidelijk begrijpen dat aan iedere communicatie
|tussen u en mijn dochter een einde moet komen.
|Wat dit punt betreft, en wat trouwens alle standpunten betreft, ben ik onwrikbaar.
|Ik ben verloofd met Gwendolen, Lady Bracknell!
|U bent niets van die aard, Sir. En nu, wat Algernon betreft
|
|Algernon!
|Ja, Tante Augusta.
|Mag ik vragen of het in dit huis is dat je doodzieke vriend Mr. Bunbury verblijft?
|O! Nee! Bunbury woont hier niet. Bunbury is ergens anders.
|Om u de waarheid te zeggen,
|Bunbury is dood.
Dood! Wanneer is Mr. Bunbury gestorven? Zijn dood moet wel erg plotseling zijn gekomen...
|O! Ik heb Bunbury vanmiddag vermoord.
|Ik bedoel, Bunbury is vanmiddag gestorven.
|Waar is hij dan aan overleden?
|O, hij is...
|de lucht in gevlogen.
|De lucht in gevlogen! Is hij slachtoffer geworden van een revolutionaire aanslag?
|Ik wist niet dat Mr. Bunbury geïnteresserd was in sociale wetgeving.
|Wel, dat is dan zijn verdiende loon voor zijn morbide trekken.
|M’n beste tante Augusta, is werd betrapt...
|de dokters hebben Bunbury erop betrapt dat hij niet langer kon leven, dat bedoel ik
|dus ging Bunbury dood.
|Hij schijnt een groot vertrouwen gehad te hebben in de diagnoses van zijn dokters.
|Maar het doet me plezier te horen dat hij eindelijk minder wispelturig is geworden
|en zich bij een goed doktersadvies heeft neergelegd.
|Nu we dan van die Bunbury verlost zijn, mag ik u, Mr. Worthing, zeker wel vragen
|wie dat jongmens is wiens hand mijn neef Algernon daar vasthoudt
|zonder enige schaamte?
|Die dame is Miss Cecily Cardew, mijn pupil.
|Ik ben verloofd met Cecily, tante Augusta.
|Wat zei je?
|Mr. Moncrieff en ik zijn verloofd, Lady Bracknell.
|Ik weet niet of er iets met de samenstelling van de lucht aan de hand is
|in deze specifieke uithoek van Hertfordshire,
|maar het aantal verlovingen dat hier voorkomt lijkt me
|ver boven het statistische gemiddelde.
|Ik geloof dat een klein vooronderzoek van mijnentwege niet geheel ongepast is.
|Mr. Worthing, is Miss Cardew op wat voor manier dan ook gelieerd
|met een van de grotere spoorwegstations in Londen?
|Ik vraag het enkel ter informatie.
|Tot gisteren had ik er geen flauw idee van dat er op deze wereld mensen of families bestonden
|die hun oorsprong vinden in een spoorwegstation.
|Miss Cardew is de kleindochter van Mr. Thomas Cardew,
|149 Belgrave Square, S. W.;
|Gervase Park, Dorking, Surrey; 
|en The Sporran, Fifeshire, N. B.
|Dat klinkt niet onbevredigend. Drie adressen boezemen altijd meer vertrouwen in .
|Maar welk bewijs heb ik van hun echtheid?
|Ik heb alle officiële documenten van die periode bewaard. U kan ze op ieder moment inzien.
|Ik heb al eerder merkwaardige fouten geweten in zulke documenten.
|De familie-raadslieden van Miss Cardew zijn Mssrs. Markby, Markby en Markby.
|Markby, Markby en Markby?
|Een van de allerbeste firma’s binnen hu gebied.
|Naar het schijnt is één van de heren Markby bij wijlen te zien op diners.
|Tot dusver ben ik tevreden.
|Buitengewoon vriendelijk van u, Lady Bracknell!
|Ik ben bovendien in het bezit, u zult blij zijn dat te horen,
|van de nodige papieren betreffende Miss Cardews geboorte, doop kinkhoest,
|aangifte, vaccinatie, bevestiging en mazelen,
|zowel de Engelse als de Duitse variant.
|Ah! Een veelbewogen leven, zie ik,
|maar misschien wat al te opwindend voor een jong meisje.
|Ik ben geen voorstander van voortijdige ervaringen.
|Gwendolen! Het is tijd om te gaan. We hebben geen moment te verliezen.
|Nog snel terzijde, Mr. Worthing, zou ik u mogen vragen of Miss Cardew toevallig geen fortuin bezit?
|Oh! Ongeveer honderd derdtig duizend pond in staatspapieren. Goede reis, Lady Bracknell!
|Het was een genoegen u ontmoet te hebben.
|Een momentje, Mr. Worthing. Honderd dertig duizend pond!? En dat in staatspapieren?
|Miss Cardew lijkt me, nu ik haar eens goed bekijk, een zeer aantrekkelijke jongedame.
|Er zijn vandaag de dag niet veel meisjes die nog over echt solide kwaliteiten beschikken,
|ik bedoel kwaliteiten die blijvend zijn en met de tijd meegroeien.
|We leven jammer genoeg in zeer oppervlakkige tijden.
|Kom eens hier, lief kindje.
|
|Wat een engeltje! Je jurk is jammerlijk eenvoudig,
|en je haar ziet eruit zoals de natuur het je ooit schonk.
|Maar dat is makkelijk verholpen.
|Een Frans kamermeisje dat een beetje doorkneed is,
|kan wat dat betreft in een oogwenk wonderen verrichten.
|Ik heb er ooit een aangeraden aan de jonge Lady Lancing
|en na drie maanden kende haar eigen echtgenoot haar niet meer.
|En na zes maanden kende niemand haar meer.
|Draai je eens om, lief kind.
|
|Nee, nee, ik moet het zijzicht hebben.
|Ja, precies wat ik verwachtte.
|Je profiel biedt bepaalde sociale mogelijkheden.
|De zwakke punten van de huidige tijd zijn de hang naar principes en de hang naar profiel.
|De kin een beetje hoger, liefje.
|Stijl wordt voor voornamelijk bepaald door de manier waarop de kin gehouden wordt.
|Momenteel wordt hij erg hoog gedragen.
|Algernon?
|Ja, tante Augusta?
|Het profiel van Cecily biedt bepaalde sociale mogelijkheden.
|Cecily is het liefste, aardigste, mooiste meisje van de hele wereld.
|En ik geef geen moer om society.
|Spreek nooit oneerbiedig over society!
|Alleen mensen die er geen deel van uitmaken doen dat.
|Lief kindje, natuurlijk weet je dat Algernon alleen maar schulden heeft om in te brengen.
|Maar ik keur zakelijke huwelijken niet goed!
|Toen ik met Lord Bracknell trouwde, bezat ik hoegenaamd geen fortuin.
|Maar dat heeft me geen ogenblik weerhouden.
|Wel, ik veronderstel dat ik dit huwelijk goed dien te keuren.
|Dank u, Lady Bracknell.
|Cecily, je mag me nu een zoen geven.
|Dank u, Lady Bracknell.
|Je mag me voortaan ook tante Augusta noemen.
|Dank u, tante Augusta.
|Ik geloof dat het beter is het huwelijk niet te lang te laten wachten.
|Dank u, tante Augusta.
|Dank u, tante Augusta.
|Ik ben persoonlijk geen voorstander van lange verlovingen.
|Dat geeft maar de gelegenheid elkaar te leren kenne vóór het huwelijk,
|wat ik niet erg aan te raden vind.
|Het spijt me dat ik u in de rede val, Lady Bracknell,
|maar van deze verloving kan volstrekt geen sprake zijn.
|Ik ben Miss Cardews voogd, en zolang ze minderjarig is
|mag ze zonder mijn toestemming niet trouwen.
|Die toestemming weiger ik absoluut te geven.
|En op basis van wat, als ik vragen mag?
|Algernon is voor het huwelijk, mag ik wel stellen, een verpletterend geschikte kandidaat.
|Hij hééft niets, maar hij zíet er schitterend uit. Wat kan men nog meer verlangen?
|Het doet me echt pijn, Lady Bracknell, om zo openharting met u over uw neef te moeten praten,
|maar ik heb geen enkel vertrouwen in zijn morele karakter.
|Ik verdenk hem van onoprechtheid.
|Onoprechtheid? Mijn neef Algernon? Onmogelijk. Hij heeft in Oxford gestudeerd.
|Ik vrees dat er geen twijfel mogelijk is.
|Vanmiddag, toen ik voor een belangrijke romantische kwestie in Londen was,
|verschafte hij zich toegang tot mijn huis onder het valse voorwendsel dat hij mijn broer was.
|Onder een valse naam dronk hij, zo wist mijn butler me zojuist te vertellen
|een hele fles van mijn Perrier-Jouet, Brut, ’89, leeg; wijn die ik voor mijzelf aan het bewaren was.
|Door dit schandelijke gedrag vol te houden
|slaagde hij erin zich de gelegenheid van mijn enige pupil toe te eigenen.
|Vervolgens bleef hij voor de thee en verorberde daarbij alle muffins.
|En wat zijn gedrag des te hartelozer maakt,
|is dat hij er zich vanaf het eerste moment volkomen van bewust was dat ik geen broer heb,
|nooit een broer heb gehad, en niet het geringste voornemen koester er ooit een te hebben.
|Geen broer van eender welke soort. Dat heb ik hem gisteren nog persoonlijk duidelijk gemaakt.
|Ahum! Mr. Worthing, na zorgvuldig overwegen
|heb ik besloten het gedrag van mijn neef jegens u geheel door de vingers te zien.
|Dat is erg edelmoedig van u, Lady Bracknell.
|Maar ik blijf bij mijn besluit. Mijn toestemming wordt niet gegeven.
|Kom eens hier, kindje.
|Hoe oud ben je nu, engeltje?
|Eigenlijk ben ik pas achttien, maar op feestjes zeg ik altijd dat ik al twintig ben.
|Je hebt volkomen gelijk dat je daarin wat flexibel bent.
|Een vrouw moet nooit te nauwkeurig zijn over haar leeftijd, dat ziet er zo berekend uit...
|Achttien, en al twintig zeggen...
|In elk geval, het zal niet lang meer duren voor je meerderjarig bent en vrij van voogdijschap.
|Dus ik denk niet dat de toestemming van je voogd van groot belang is.
|Neem me niet kwalijk, Lady Bracknell, dat ik u opnieuw in de rede val,
|maar het lijkt me eerlijker om u te vertellen dat overeenkomstig het testament van haar grootvader,
|Miss Cardew pas op haar vijfendertigste meerderjarig zal worden.
|Dat lijkt me niet zo’n bezwaar. Vijfendertig is nog een heel aantrekkelijke leeftijd.
|In de Londense society wemelt het van vrouwen uit de allerhoogste kringen, die uit eigen vrije wil,
|jarenlang vijfendertig zijn gebleven. Lady Dumbleton bijvoorbeeld.
|Ze is al sinds haar veertigste vijfendertig,
|en dat is toch ook al een hele tijd geleden.
|Ik zie geen reden waarom onze liefste Cecily niet nog veel aantrekkelijker zou zijn
|op die leeftijd vergeleken met nu. Tegen dan heeft ze al heel wat rijkdom vergaard.
|Algy ... zou je tot mijn vijfendertigste op me kunnen wachten?
|Natuurlijk kan ik dat, Cecily.
|Hoe kun je me zoiets vragen?
|Ja, ik voelde dat intuïtief wel aan, maar ik zou zelf zolang niet kunnen wachten.
|Ik kan nauwelijks 5 minuten wachten op eender wat. Ik word daar altijd lichtjes geïriteerd van.
|Ik ben zelf helemaal niet punctueel, maar ik hou van punctualiteit bij anderen.
|In wachten, al is het dan nog om te trouwen, heb ik helemaal geen zin.
|Wat doen we dan, Cecily?
|Ik zou het niet weten, Mr. Moncrieff.
|M’n beste Mr. Worthing, gezien Mrs. Moncrieff duidelijk stelt
|niet tot haar vijfendertigste te kunnen wachten
|een opmerking die, dat moet ik toch gezegd hebben, lijkt te duiden op een ietwat ongeduldig karakter,
|vraag ik u met aandrang uw besluit te herzien.
|M’n beste Lady Bracknell, u heeft alles zelf in handen.
|Zodra u mij toestaat met Gwendolen te trouwen,
|zal ik uw neef met alle genoegen toestemming geven een verbintenis aan te gaan met mijn pupil.
|Laat het u volstrekt duidelijk zijn dat wat u voorstelt totaal tot de onmogelijkheden behoort.
|Dan is een hartstochtelijk celibaat het enige dat de toekomst ons te vieren biedt.
|Dat zijn niet de vooruitzichten die ik voor Gwendolen gepland had.
|Algernon mag natuurlijk voor zichzelf beslissen.
|Kom, kindje, we hebben al vijf – zoniet zes – treinen gemist.
|Er nog één meer missen leidt met zekerheid tot roddels op het perron.
|Alles staat gereed voor de doopplechtigheid.
|De doopplechtigheid! Is dat niet wat voorbarig?
|De beide heren hebben de wens te kennen gegeven terstond te worden gedoopt.
|Op hun leeftijd? Wat een potsierlijke en ongodsdienstig idee!
|Algernon, ik verbied je om je te laten dopen. Ik wil niet van zulke uitspattingen horen.
|Lord Bracknell zou het niet waarderen als hij hoorde
|dat dat de manier was waarop je je tijd en geld verdeed.
|Mag ik hieruit afleiden dat er vanmiddag niet gedoopt zal worden?
|Zoals het er nu voorstaat
|geloof ik dat het voor geen van ons beiden veel praktisch nut meer heeft, Dr. Chasuble.
|Het grieft mij zulke gevoelens van u te vernemen, Mr. Worthing.
|Ze doen me denken aan de ketterse standpunten van de anabaptisten,
|inzichten die ik volledig ontkracht heb in vier van mijn ongepubliceerde preken.
|Maar aangezien je gemoed mij op dit ogenblik eerder werelds lijkt,
|zal ik maar onmiddellijk terugkeren naar de kerk.
|De koster heeft me verteld dat al anderhalf uur
|Miss Prism op me wacht in de consistoriekamer.
|Miss Prism! Zei u daar Miss Prism?
|Zeker, Lady Bracknell. Ik ben juist op weg naar haar toe.
|Mag ik u nog heel even tegenhouden.
|Dit zou een zaak van ongelooflijk belang kunnen zijn voor Lord Bracknell én voor mij.
|Is deze Miss Prism een vrouwspersoon met een stuitend voorkomen,
|die iets met het onderwijs te maken heeft?
|Zij is een allerbeschaafdste dame, en het toonbeeld van eerbiedwaardigheid.
|Dan is het duidelijk dezelfde persoon.
|Mag ik u vragen welke positie zij in uw huishouding bekleedt?
|Ik leef celibatair, mevrouw.
|Miss Prism, Lady Bracknell, was de laatste drie jaar
|de geachte gouvernante en gewaardeerde metgezellin van Miss Cardew.
|Ondanks alles wat ik over haar hoor moet ik haar onmiddellijk zien.
|Laat haar komen.
|Ze nadert; ze treedt naderbij.
|Ik hoorde dat u mij in de consistoriekamer wilde spreken, beste dominee.
|Ik heb daar een uur en drie kwartier op u gewacht.
|Prism! Kom hier, Prism!
|Prism, waar is de baby?
|Achtentwintig jaar geleden, Prism, verliet je Lord Bracknells huis,
|op nummer 104, Upper Grosvenor Street,
|met onder je hoede een kinderwagen, waarin een baby van het mannelijk geslacht.
|Je keerde nimmer weer.
|Enkele weken later werd dankzij de speurtochten van het stedelijk politiekorps
|om middernacht de kinderwagen aangetroffen
|in een afgelegen uithoek van Bayswater.
|In de wagen bevond zich het manuscript van een dikke roman
|die een weerzinwekkend sentimenteel onding bleek.
|Maar van de baby geen spoor.
|Prism! Waar is de baby?
|Lady Bracknell, ik schaam me te moeten bekennen dat ik het niet weet.
|Ik wou maar dat ik het wist.
|De feiten zijn als volgt.
|Ik maakte die dag, een dag die voor eeuwig in mijn geheugen staat gegrifd,
|zoals gebruikelijk aanstalten om met de baby uit wandelen te gaan.
|Ik had ook een nogal versleten, maar ruime handtas bij me,
|waarin ik het manuscript wilde opbergen van een letterkundig werk
|waaraan ik mijn weinige vrije ogenblikken had opgeofferd.
|In een moment van geestelijke verstrooidheid dat ik mezelf nooit zal kunnen vergeven
|deponeerde ik het manuscript in de kinderwagen, en de baby in de handtas.
|Maar waar hebt u die handtas daarna gelaten?
|Vraag me dat niet, Mr. Worthing.
|Miss Prism, dit is voor mij een zaak van het allergrootste belang.
|Ik sta erop te weten waar die handtas met de zuigeling erin is gebleven.
|Ik liet hem achter in het bagagedepot van een van de grotere treinstations van Londen.
|Van welk station?
|Van het Victoria-station. Het perron voor Brighton.
|Ik moet snel even naar mijn kamer.
|Gwendolen! Blijf hier op me wachten.
|Als het niet te lang duurt zal ik hier mijn hele leven op je wachten.
|Wat denkt u dat dit te betekenen heeft, Lady Bracknell?
|Ik durf er niet eens naar te raden, Dr. Chasuble.
|Ik hoef u niet te vertellen dat in hooggeplaatste kringen
|vreemde coïncidenties niet horen voor te komen.
|Zoiets is nauwelijks fatsoenlijk.
|Oom Jack schijnt wel erg opgewonden.
|Je voogd heeft een erg emotionele aard.
|Dit lawaai is uiterst onaangenaam.
|Het lijkt wel of hij een discussie houdt met het meubilair.
|Ik hou niet van discussies.
|Ze zijn altijd vulgair en vaak overtuigend.
|Nu is het afgelopen.
|Ik wou dat hij naar een conclusie evolueerde.
|De spanning is ondraaglijk. Ik hoop dat hij aanhoudt.
|Is dit de handtas, Miss Prism?
|Bekijk hem zorgvuldig voor u iets zegt.
|Het geluk van meer dan één leven hangt van uw antwoord af.
|Het lijkt me de mijne.
|Ja, deze beschadiging in de bekleding werd veroorzaakt
|door een bruuske beweging van een autobus in eerdere gelukkigere dagen.
|En hier is de vlek op de voering veroorzaakt door het ontploffen van een drankje,
|een ongeluk dat gebeurde in Leamington.
|En hier, op het slot, staan mijn initialen.
|Ik was vergeten dat ik die er in een uitbundige bui op had laten zetten.
|Het is zonder twijfel mijn tas.
|Ik ben ongelooflijk blij dat ik hem zo plotseling weer terug heb.
|Ik heb hem al die jaren maar moeilijk kunnen missen.
|Miss Prism, u krijgt meer terug dan deze tas alleen.
|Ik was de baby die u erin hebt gestopt.
|U?
|Ja ... moeder!
|Mr. Worthing, ik ben ongetrouwd!
|Ongetrouwd! Ik ontken niet dat het een zware slag is.
|Maar wie heeft het recht een steen te werpen naar iemand die zoveel heeft geleden?
|Maakt berouw een daad van dwaasheid niet ongedaan?
|Waarom zou er een wet moeten zijn voor mannen en een andere voor vrouwen?
|Moeder, ik vergeef u.
|Mr. Worthing, u vergist u!
|Daar staat de dame die u kan vertellen wie u werkelijk bent.
|Lady Bracknell, ik wil niet te nieuwsgierig zijn, maar zou u me kunnen vertellen wie ik ben?
|Ik vrees dat de boodschap die ik u moet overbrengen u niet bepaald aangenaam zal zijn.
|U bent de zoon van mijn arme zuster, Mrs. Moncrieff,
|en derhalve Algernons oudere broer.
|Algy’s oudere broer!
|Dan heb ik dus toch een broer.
|Ik wist wel dat ik een broer had. Ik heb altijd al gezegd dat ik een broer had!
|Cecily, hoe heb je er ooit aan kunnen twijfelen dat ik een broer had!
|Dr. Chasuble, mijn ongelukkige broer.
|Miss Prism, mijn ongelukkige broer.
|Gwendolen, mijn ongelukkige broer.
|Algy, jij jonge snoodaard,  je zal me toch met meer respect moeten behandelen in de toekomst.
|Je hebt je in heel je leven nooit gedragen als een broer tegen mij.
|Wel, tot vandaag niet, ouwe jongen, dat geef ik toe.
|Ik deed mijn best, maar ik was een beetje uit vorm.
|Mijn liefste! Maar liefste, wie ben je nu?
|Wat is je voornaam, nu je iemand anders bent geworden?
|Goeie genade! Daar had ik niet eens meer aan gedacht.
|Je beslissing omtrent het belang van mijn naam staat vast?
|Ik verander nooit, tenzij in mijn verliefdheden.
|Wat een nobel karakter, Gwendolen!
|We kunnen de zaak maar beter meteen helemaal uitklaren.
|Tante Augusta, nog heel even.
|Was ik, toen Miss Prism me in die handtas achterliet, al gedoopt?
|Je bent overstelpt met alle luxe die voor geld te koop was,
|met inbegrip van dopen, door je immens liefhebbende ouders.
|Ik ben dus gedoopt! Dat is dan geregeld.
|Maar met welke naam? Ik ben op het ergste voorbereid.
|Als oudste zoon werd je uiteraard naar je vader genoemd.
|Maar wat was de naam van mijn vader?
|Op het moment wil de voornaam van de generaal me niet te binnen schieten.
|Maar hij had er ongetwijfeld een.
|Hij was excentriek, dat geef ik toe.
|Maar eigenlijk pas op latere leeftijd.
|En dat was het gevolg van het klimaat in India, zijn huwelijk, zijn indigestie,
|en meer van dat soort dingen.
|Algy, weet jij nog hoe onze vader bij zijn voornaam heette?
|Beste jongen, we hebben nooit een woord met elkaar gewisseld.
|Hij stierf toen ik nog geen jaar oud was.
|Zijn naam zal toch wel in de legerranglijsten van die tijd staan, tante Augusta?
|De generaal was in zijn hart een man van de vrede, behalve in zijn huisgezin.
|Maar ik twijfel er niet aan of zijn naam staat in alle militaire adresboeken.
|De officiersranglijsten van de laatste veertig jaar staan hier allemaal.
|Ik zou mijn hele leven lang enkel deze boeken hebben mogen bestuderen.
|Generaals M. Mallam, Maxbohm, Magley, wat een afgrijselijke namen allemaal,
|Markby, Migsby, Mobbs, Moncrieff!
|Luitenant 1840, kapitein, luitenant-kolonel, kolonel, generaal 1860.
|Voornamen: Ernst John.
|Ik heb je toch altijd gezegd, Gwendolen, dat ik Ernst heette?
|Welnu, het is Ernst.
|Ja, nu herinner ik me ook dat de generaal Ernst heette.
|Ik weet nog dat ik om de een of andere reden een vreselijke hekel had aan die naam.
|Ernst! Mijn eigen Ernst!
|Ik heb altijd geweten dat je niet anders kon heten.
|Gwendolen, het is voor een man iets verschrikkelijks om plotseling te ontdekken
|dat hij zijn hele leven niet dan de waarheid heeft gesproken.
|Kun je me vergeven?
|Natuurlijk. Want ik weet zeker dat je wel zal veranderen.
|Mijn allerliefste!
|Laetitia!
|Frederick! Eindelijk!
|Cecily! Eindelijk!
|Gwendolen! Eindelijk!
|M'n beste neef, je lijkt tekenen te vertonen van trivialiteit.
|Integendeel, tante Augusta,
|ik besef nu voor het eerst in mijn leven
|het grote Belang van Ernst.
